=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: zL1iRIYgxz4
URL: https://youtube.com/watch?v=zL1iRIYgxz4
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:04.890502

==================================================

00:00:00
Velkommen til der. Vi kan se der kommer et for husene ind. Øh, som I nok har bemærket så er det langt at r parkeringspladsen. Men ø velkommen til her til rømpalene. Og den første er seks det vi kalder minikonkurrence. Mit navn er Katrine Nielsen, og jeg er Anse, hvor jeg til daglig arbejder med

00:00:30
det her emne vandkvalitet og rens. Øhm, de praktiske oplysninger lige får her nu, det er at øh de er som sagt parkeret herude i et eller andet sted. Det her det er jo en messe, hvor der er en masse der udspiller en masse forskellige ting omkring på håber at når vi er færdige med med den min konference eller bare i dag tilation slutter klokken to nej klokken 11 øh at I har

00:01:00
tid til at få hilse på nogle af dem derude. Øh, vi har et program vi skal igennem der øh indeholder forslægsholder her. Jeg må desværre meddele at vores første oplægsholder mod syv. Det gør så også at vi heldigvis kan vente om at sige i får lidt mere tid og håb lidt tid til nogle lidt flere spørgsmål end der band planlæg. Øhm, som sagt, det er to timer, vi kommer til at køre, og på grund af, at der var rigtig mange, der gerne ville

00:01:30
lave nogle indlæg, så kommer vi til at køre i to timer. Der er noget mand, hvis I mangler noget, så gå kan I godt lige ud og tage det, men gør det lige stille og roligt. Øh, I har nok også alle sammen opdraget, at der ligger sådan et øh katalog her på jeres sidder. Det er en gave til jer, som er lavet gerledning af ruden. Det er katalog der er lavet i samarbejde med derhjemand vandter hvor jeg sætter som budent på og der er en lille

00:02:00
beskrivelse af netvær det ind i men det vi primært arbejder med det er at kigge på de udfordringer der er inden for den her branche hvor vi arbejder med resten af regn og hvordan vi kan løse dem. Ideen med kataloget eller ideen bag det, det var simpelthen vi har rigtig mange ude på uddelingen, der har produkter med øh som andre fr nu får i den med hjem. I har noget kontaktinformationer, men I har også mulighed for at gå ud og snakke med de forskellige udstillere herude

00:02:30
producenter øh omkring de forskellige typer af resseteknologier der findes. Øh som sagt de fleste vil være herude. Wordcater vil stå herude foran øh så den kan I også tage når I er mod dør. Er der sådan nogle lige praktiske spørgsmål? Fordi ellers så tænker jeg vi starter med det første ved at komme det er helt i orden. Øh så vil jeg gerne byde velkommen til

00:03:00
den første der skal præsentere og det er Maria fra Østyrelsen. Sar kan ja jamen øh dejligt at se mange. Øhm, jeg hedder som sagt Maria Ven, der kommer frem miljøstyrelsen øh ieden for vandforsyning spillemandet. Og jeg tænker lige i dag, så er det øhm jeg øh skal fortælle lidt om, hvad rammerne er for at øh kunne udlæe eller

00:03:30
håndtere og udlede almindebelastet overflad. Og så også lidt om det arbejde vi har ø i gangsat efter Horsensagen, som de fleste af jer jer nok har hørt bed om. Øhm. Så vi starter lige med noura, og så skal jeg nok sige, at det bliver sjovere ære. Det starter vi jura. Vi har en

00:04:00
vandramende direktiv som kommer fra EU og så det der krav til hvordan vi skal øh håndtere alle de påvirninger vi ønsker at tillade til vores anhel. Og den er implementeret i en række bekendørelse og love og vejledninger og alt muligt andet nationalt. Og øh hovedsagelig har vi to ben øh når det når det er tale om udledning af milfarlig påurindende stoer.

00:04:30
Enten er det omfattet af en kendørelse i orden 33. Det er den der siger at der skal stilles grænseværdierbrever udprandingoner og alt det der. Men det er også øh almindelig belastet overflade alt. Så regnvandet som er almindelig belastet den er ikke regulerende den. Det betyder ikke, at der ikke skal stilles krav til, hvordan og hvorledes det her vand skal

00:05:00
punteres. Det er så kravet til indsatsbekendørselse. Og det bekendtgørelse, der siger, at hvis det for er rigtig godt ud i miljøet, hvis man skulle finde sådan nogle tilfælde, så øh så skal myndigheden sikre sig, at den her nye udledning ikke vil medføre forringelsen. Hvis derimod i forvejen er der problemer med det her stof ud i vandmiljøet, så skal man myndigheden sikre sig, at udledningen ikke vil medføre forringelse eller hindr mål opfølgelse.

00:05:30
Og det lyder meget abstrak. Det er det også, fordi får vi mange ressourcer for at finde ud af, hvad er det det det betyder? Øhm, som det er i dag, så er det faktisk ikke nogen definition af, hvad mindelast overflad vand er. Så det er ikke nemt hverken myndigheder eller udledere eller producenter af teknologier vide, hvad er det egentlig vi snakker om? Jeg har fået en juridisk forklaring på hvorfor der ikke er en definition. Øh, det hvis ikke

00:06:00
det bliver nævnt flere end to gange, så skal man ikke lave en definition. Super. Det hjælper mig ikke rigtigt. Jeg er tekniker ikke at hæ det. Øhm, så så jeg tænker alligevel, det kan godt være, der ikke skal laves en definition, men vi vurderer alligevel. Vi har behov for at vide, hvad er det egentlig? Måske ikke lidt mere viden om, hvad er det egentlig af stoffer, og hvad er det egentlig er nogle koncentrationer, man kan finde i det her overflad for at kunne sige, er det almindeligt,

00:06:30
og hvornår vil det her være almindeligt, eller hvornår vil det ikke være almindeligt? Øhm efter Horsensagen, hvorvnet underkendte den fortolkning som miljøministeriet havde af forringelse, har vi brugt to år på at finde ud af, hvad det egentlig så er vi fortolk ud fra det som plannævn sagde og ud fra dialog med EU-kommissionen og så videre. Så har vi så har vi en ny fortolkning.

00:07:00
Og ud fra den fortolkning, så har vi sat to sporer i gang. Der var meget fokus på virksomheder og virksomheders udvedling, men spildevand kommer i den grad også fra renseanlægene, fra overløb og fra overflade. Så til de to spor sat et arbejde i gang for at komme dybere ind, hvad den her nye forringelsesforståelse betod, og om det var behov for øh ydhæ vejledning eller tilpasset

00:07:30
vejledning og eventuelt også ændring i reguleringen. På regnesten, så har vi øh et spor med fem forskellige øh sige indsats arbejdsbakker. Øh vi ø vi starter med at sige, kan vi kan vi få en masse viden? Kan vi samle alt muligt eksisterende øh resultater fra projekter, fra databaser, fra alt muligt forskning, hvad vi nu kunne finde af data for?

00:08:00
Nogen har brugt en masse kræfter for at undersøge regnvande. Hvad kan de sige om det? Det data ligger samlet statistisk øh behandlet. Hvad er det for nogle Hvad er det for nogle tendenser vi ser med nogle konklusioner i graver det? Øhm når vi ved noget om det så kan vi også kigge på hvad er det renseknologier? Hvad er det viden om hvad I kan de der teknologier vi har i dag? var er det er det eventuelt behov

00:08:30
for nye teknologier eller er det ny test eller ny viden? Når vi har belyst i 2D, så kan vi gå videre og sige, okay, når vi nu ved det, hvordan passer det ind i den regulering og det vejledning, vi har i dag? Hvad er det for nogle konsekvenser, det har? Er der noget, der kan eller ikke kan lade sig gøre længere? Hvordan skal det ellers så kunne lade sig gøre? er muligheder i lovgivningen, som den er i dag, som kan hjælpe os øh med at finde løsninger, eller er det nogle muligheder

00:09:00
for at den øh regulering kan ændres, så det giver nogle muligheder? Øhm og når vi har gjort alt det der, så finder vi nogle løsningspakker, vi så præsenterer, som man politisker til. Det er jo ikke nogen hemmelighed tænker for jer, at det her det er hverken nemt eller hurtigt eller billigt. Så øh og der er ikke en øh en rigtig løsning. Så på et ø på et måde skal man tage stilling til hvordan man

00:09:30
vil man politisk løse det. Det er de to første øh jeg kan fortælle øh øh nærmere om i dag. Øh, så det så ramlet. [Musik] Vi har forsøgt øh eller vi har haft nogle konsulenter til at hjælpe os som der er lavet af indstæningsrettet den statistiske behandling. Vi har også haft samarbejde med VMDB-pjekt øh som øh

00:10:00
regnv Ja. Øh regnkvalitet. Yes. Øhm og øh og øh rapporten er lige blevet færdig, så de er ikke offentlig gjort endnu. Det var en proces intern om, hvordan sådan nogle rapporter skal behandles og komme godkendelse og alt det der. Så om ikke særlig længe forhåbentlig er det offentlig tilgængelig. Den ene rapport den øh

00:10:30
viser måske ikke overraskende, men det viser at det findes en rakk miljøfarlige forurende stoffer i almindelig belastet overflad. Øh man har forsøgt at dele det i ø i oplandstyper for at se om man kunne sige der var noget der var mere end andet. Det er der noget der kunne behandles på en anden måde. Og øh der er nogle tendenser, at man ser flere stoffer i ø i tragede veje og frie områder, men men man ser også forurende stoffer i

00:11:00
lilla kvarterer, og man ser en konstrueret op, hvor man kan sige, okay, hvis vi nu fjerner øh sænk og kobber, tagfræer og tag og alt, hvad vi nu kan fjerne, hvis jeg bliver så problemet. Nej, det gør det ikke. Så øh så det vi ser er at øh i det urensede stille valg er det udfordring.

00:11:30
Og det er også vigtigt at sige at det er det er de stoffer man har analyseret for så det er ikke udtømende liste. Øh, vi vi har haft nogle intentioner om at sige lovgivning siger, at man skal man skal vurdere, man skal stille krav til alle de relevante stof. Og det er jo meget godt, fordi det er sådan rigtigt og vigtigt. Men hvordan hjælper man

00:12:00
myndighederne og ud og finde ud af, hvad er det så, der er det relevante? Hvordan laver vi den vurdering om om et stof er relevant? Øhm, til den del har vi så øh to tilgange. Det er hvor der er viden og der er satprøver og der er analyseresultater. Så har vi forsøgt at lave en en liste ud fra alle de stoffer der er omfatt der vil gennemføres succes 96 med dem der indeholder miljøvets krav til en række

00:12:30
både EU og nationalstoffer. Men vi har også taget de stoffer, hvor der er kvalitetskriterier, det som Miljøstyrelsen udarbejder og som ø hverdagen vilket bliver reguleret, så bliver de nedtaget. Så hvad kan man sige grænseværdier på vej kan man sige. Øhm der er cirka 300 stoffer det samme i de der lister. Og øh cirka 75% af dem eller

00:13:00
75 af dem øh kommer fra vores prins krav. Det er mange stoffer, hvis man tænker, at man skal en af gangen og vurdere på det. Så så vi forsøger at sige, okay, kan vi så kan vi så sælge eller angive en metode til, hvordan man vurderer, om de stoffer overhovedet er relevante og og i problematiske koncentrationer.

00:13:30
Det er en del af vores arbejde for at kunne vejlede. Øh, i det. Derudover så er det også stoffer man ikke har for. Og det er ikke nødvendigvis fordi man har vurderet om det ikke var problematisk eller det ikke var til stede øh måske er der ingen metoder til at måle det endnu. Måske er det ikke hvide nok endnu. Måske er der ingen kvalitetskrav. Der er ikke noget der er sammenlignet med. Men øh fra

00:14:00
forskningsverden eller fra den den viden man også har ellers så ø har vi en liste over nog unns, tror jeg det hedder. Det er så man siger det på engelsk, men altså stoffer vi øh hvis vi må for så vil vi nok finde dem og også problematiske koncentration. Yes. Så har vi det andet arbejdsbakke, hvor vi kigger

00:14:30
på, hvad er det så, der er i der renset teknologier, der kan rense for miljøfarlige foræstoffer. Og der har vi også haft ø en del dialog med netværk netværket her renkant debatte og er er rigtig glad for at det er kommet opstund fordi det er virkelig meget behov for at vide om hvad hvad jeres teknologier kan og typisk det det vi ser her er typisk er det forfarlig forstoffer man har

00:15:00
testet så endelig støt op omkring jeg rigtig afstilling skulle reklamere for øh endelig støtte op, fordi der er behov for at vide, hvad det kan, og det kommer til at bestille krav sådan sådan ting ser ud, ikke? Øhm, det vi ser er, at der er ikke nogen af af de teknologier teknologier, vi har kigget på, der kan rense for alle de stoffer, som våer ud i analysen i det første arbejdspartning. Øh, og det er ikke særlig meget viden om

00:15:30
hvad ran tog, altså flere teknologier øh til samme kan, om det er en mulighed. Der er nogle få projekter i gang, der der begynder at vise nogle resultater, men det er virkelig behov for så øhm det vi i forvejen vidste, der findes stoffer i problematiske koncentrationer, og vi har ikke rense tilstrækning, som det er i dag. Nu skal vi finde nogle løsninger også.

00:16:00
Øhm. Og det er det kigger vi på bredt. Det vil sige en ting er rensningen af det. Og det er rigtig vigtigt. Øh, men vi kigger også på, hvad der ellers er muligheder for ø at produktregulere eller krav i andre lovgivninger, for eksempel planoven eller øh så så det bliver stillet krav til hvilke materialer der bliver anvendt. Det er det de den type udledning her er ikke på samme måde øh nemt at regulere som en

00:16:30
virksomhed eller en anden type. Der der er ikke nogen produkter man skal t ud eller en knap man skal øh styre, fordi det er bare øh det er bare det materiale afsmitning og det der kommer med positionen fra luften. Og øh det kan ikke substitueres som ellers er en mulighed i andre typer udledninger. Og så har jeg til sidst øhm tre links.

00:17:00
Ø, nu har startede jeg med at sige, det var Horsensalen, som virkelig har givet os rigtig meget hovedpine og arbejde i det sidste stykke tid. Øh, men ø for præcis en uge siden, nu skal jeg læse, for jeg ikke lyst. Øh, præcis for en uge siden, så har klageæevnet kommet med en ny afgørelse. Skærafgørelsen kalder vi den. Det er en ø en miljøudkendelse for Miljøstyrelsen myndighed øh hvor vi har med delt

00:17:30
tilladelse til skærværkets udledning. Og i den godkendelse har vi anvendt ø ministeriets nye fortolkning og Miljøstyrelsens nye vejledning. De her fakler og vurderinger og landezoner og så videre. Den blev øh og den har vi været rigtig rigtig spændt på hvad sagde til. Og øh vi er selvfølgelig i gang med at analysere det og alt det der man siger, men det korte og det lange er at

00:18:00
klagenemnet det har ikke fundet grundlag til at anfægte miljøstyrelsens overordnet tilgang til vurdering og udlæning medfører forventelse. Altså det her med at hvis der er for meget i forvejen må man overhovedet udlede noget. Og den fortolkning vi har er at det må man godt så længe det ikke medfører forringelse. Og det har klagerne ikke anfæet. Og de har heller ikke anfælet at den vurdering kan gøres ud fra en

00:18:30
målvarsstigning i et repræsenteret til målepunkt. Sådan har så godt. Betyder det via homesale? Nej, fordi den er faktisk lavet hjemvist til for nyt behandling, fordi klagemævnet ø vurderer, at den vill styrelsen ikke tilstrækkeligt har red for, hvorfor de to punkter anvendt var repræsentative. Så rø vi en gang til. Øhm, så øh, det

00:19:00
fint så vi vurderer umiddelbart ikke, at det er behov for for større ændringer hverken i i lovgivning eller i vejledning. øh altså som følge afværelsen, men men vi skal selvfølgelig behandle sagen på ny. Og hvis vi nu kvinder øh at det er relevant i den forsammenhæng også at præcisere eller udbygge vores vejledning, så er det selvfølgelig noget vi kommer til at kigge på flere eftersom. Og måske kender I det i forvejen, men

00:19:30
plan kommer også med en afgørelse i januar i år. øh Stemmens kommune med tilladelse tilbelastet overflad, hvor nævnet tager stilling til at øhm som vi selv havde også dem som debatløsning ikke er strækeligt og når man kigger på for eksempel typsrapporten altså at der er flere stoffer og i koncentrationer der er på så øh så de begynder også selv at bevæge

00:20:00
sig væk fra det der vat Og så til sidst ø naturstyrelsens udtalelse til vejrktoratet fra 2011, som var der egentlig det som som satte retning for hvordan vi regulerer regnvand. Øhm der står faktisk også i den udtalelse at at hvis et vatbassin ikke er nok så skal man gøre mere, men det stod på side to. Øh yes. Og jeg håber det gav nogen

00:20:30
mening. Og er det nu vi tager nogle spørgsmål? Hvis tak dejlig at få noget med information og den der fra sidste uge den er faktisk ret vigtig simpelthen Ja. Øh i forhold til at du siger at det der ligger til baggrund for som jeg forstår det egentlig er godt nok den vej der ligger. Ja. Øh, er der så nogle ting, der stadig ikke skal præciseres i form af, hvor man kigger ned og tager prøven

00:21:00
og øh men jeg tror også det er den vej vi kommer til at gå. Der skal ligge en del af det her fan før vi kommer ordentlig til bund til det her noget af hvordan vi skal arbejde fremover. Er der en eller to der har et spørgsmål? Jeg har det ingen hvert fald. Vi prøver lige ud her. Nå skal nok gå højt op. Har man kigger på miljøstyrelsen side når man begynder at bygge nye boliger i dag. Vi snakker kobber og s for eksempel. Det bliver der bygget masser af boliger med i dag. Så med den ene der står vi jo og hælder ud i samfundet og med den anden der skal vi rense på fuld. Begynder man

00:21:30
atrætte et eller andet som lægge de her materialer ikke kan komme til. Det er netop det vi forsøger. Det er en del det er det er ikke en del af miljøstyrelsesin det vil sige vi har ikke ret til at sige noget om eller mene noget om det. Øh men men det er en del af det her arbejde som jeg har fortalt om at at vi så forsøger at fride ind til en regeringsdag hvor de relevante ministerier også er repræsenteret. Så så noget fortsat der ligger hos andre ministerier i deres resortområde. Så det kunne man håbe på. Der er et sådelt spørgsmål. Begynder man i fremtiden

00:22:00
måske at ensrette tingene sådan så det er Miljøstyrelsen der bestemmer sådan nationalt set fordi der sidder masser af kommuner derude og noen der er masser af de har jo ikke forstand for det tid og snakker om. Så det er jo fuldstændig gal Mathias fra den ene til den anden nogle gange. Det det tror jeg ikke vi har nogen mening om i løst. Men det er politik altså det er den reform man mener. Hvor hvor skal arbejdspladserne hvor skal ressourcene være og hvem skal have hvilke myndigheder?

00:22:30
Ja tak. Ja jeg kommer så fra en kommune der ikke er forstand på noget. Hvis lige skriver ind i lokalplanerne med begrænsning af senere kommer det ikke det er sådan noget vi begynde på men jeg kunne næsten forstå på dig det er ikke nok hvad er det mere vi skal stille krav om fordi lige nu så sidder vi ja hvad så altså vi stiller krav rensebassin ogrensning og alt muligt på en eller anden måde skal vi jo have styr på det

00:23:00
her regnvand hvis vi vil have vand i vandløbene for ellers så skal vi tilbage til fgforkendet Det er der nok ikke nogen af os, der er særlig interesseret i, for det får vi tørre vand. Ja. Så øh vi mangler ligesom løsningen, og der er masser af de her teknologier, men der er ikke nogen, der siger, jamen det er det her, vi stiller krav om, og så er vi homesf og vi har ikke ret meget information om, hvordan det ser ud i recipienterne der. Ja. Øhm i forhold til man kan stille krav om altså det er det er

00:23:30
kan det vi snakker om at kan man kan man give øh lokalplanens eller lokal ja byghed øh hjeml til at stille flere skraffere krav end end det man har i dag øh det er den ene del øhm i forhold til øh vand altså vi har behov for at der kommer vand til vandløbende så dør disken også altså om det bliver kogt eller forgiftet eller men så ja men det

00:24:00
er hele tankegangen om om vi skal nok vi skal nok ikke have vet tilbage til fælles gloakken til nogle græ vi heller ikke giver til at grænse for m farlig forende stoffer men vi kan begynde her su renseto med alt muligt eller om man på en anden måde skal begynde at tæn regandsdien på en anden måde de her tusindvis af altså

00:24:30
andet. Det er også noget vi kigger på i forhold til viden om øh det det kommer altid øhm ja det er for lidt viden om tilstanden. Det bliver scoret i budgetterne år efter år så det får de penge vi får det der miljøstyrelse mere. Det er den ny grønne et eller andet tre styrelse øh som som har overvågningsforpligtelse nu. Så nu nu har vi ikke engang ret til at sige, hvad vi synes, man skal måle om for øje. Så igen politik det er, det

00:25:00
ville være rigtig dejligt, hvis der bliver afsat mange flere penge til at belyse, fordi det er jo det der skal være til grund for at kunne lave en en ordentlig vurdering, om man så kommune eller styrelse. Men øhm ja, der er to spørgsmål til dem tager først. Øh, jeg Sebastian fra fra Scanp. Øh, jeg synes det det er rigtig interessant det her ogog hvor langt vi er nået. Og det næste trin er måske en en samfundsøkonomisk analyse. Og når vi så begynder at snakke rensning og ting

00:25:30
og sager og sæ med måske noget efterfiltrering og absorption og alt muligt. Hvor langt af med den her samfundsøkonomiske analyse? Fordi at øh vi ved jo godt alle sammen herinde at det bliver det bliver lige pludselig voldsomt fyrt. Render vi et sted hen, hvor vi så lige pludselig skal til at rende halvvejs tilbage igen. Ja. I ø i den del er vi ikke så langt med endnu, men i den rapport vi har fået om rensateknologier indgår også økonomi både for drifter og anlæg øh i meget

00:26:00
grund tal ikke men ø det er absolut et øh et øh stort fokus og det bliver øh det jeg vil ikke sige det bliver afgørende det bliver rigtig vigtigt fordi pengene skal komme sted fra sidste kommentar til det der med afslæning fra byggematerialer. Hvis man går ind i bygningssektoren, det rådgiver vidensinstitut og så videre, de arbejder med begrebet bæredygtig byggeri.

00:26:30
Afsmitning af miljøfremmede stoffer til regnmand er ikke på lystavlen. Det eksisterer ikke. Det ved vi simpelthen ikke. Vi har en pædagogisk opgave også inden for rådgiver og miljøektoren over for tils bygningsfolk. Bæredygtig byggeri, det indeholder også, at der bliver afslittet miljøfremmede stoffer til regnvet. De laver LCA og alt muligt andet. De løbrende stoffer er ikke rigtig eksisterer ikke bæredygtig råd for bæredygtigt byggeri. De har opdaget det og begyndt at gå lidt ind i det og følger nogle tyske normer hvor hvor

00:27:00
sinken har været inde og sko. Det er rigtig men men så der er et lille stykke åbning her resten. Hej yes tak. Hov, deting noget lige at Ja, det det det er måske sådan noget, der lige ligger lidt på kanten af det emne, fordi mand har jo en gætter, der hedder højst rundvand. Ja. Når vi skal til med på et eller andet tidspunkt at håndtere det som betydninger og og lede det ud, og hvor bliver det placeret ind i lovføgning vejemand eller? Skal vi til

00:27:30
at rejse og hvis baren bliver meget høj så kan det være vi skal til at afskære højstående grundvand til mere plus risikering og så mener jeg man vir kan miljøemæssigt at smutre sig selv i floden med i en magnum kanon det har vi også spurgt øh det det er ikke os der har den del men ø som vi har fået at vide indtil videre så har man sagt det er det skal håndteres med den eksisterende reguleringsæt for

00:28:00
spillevandet Og så så sidder man tilbage som myndighed og siger okay hvad skal jeg så gøre ved det kan det se tidestilles almindelig bevæstet overflad på det kan man måske godt redegøre for altså at det ligner mere regnvand end det ligner spille referenceæ men hvad skal man så skal man skal k rensning og få sinker det er det bliver rigtig spændende. Vi vi forsøger vi forsøger ikke at blive af Ja, det er også politik.

00:28:30
Yes. Du støtte. Og jeg tænker det var et rigtig godt spørgsmål. Jeg kan jo så fortælle klokken 12 der startede den konference der handler om trævand grundvand. Øh, så der kan man jo stille spørgsmålet igennem hvis man kan tilfæ tusind tak med det igen. Øh, næste op. Ja. Så nu har vi hørt på Maria lidt omkring, hvordan det er rent lovmæssigt og hvordan man skal forholde sig til at

00:29:00
håndtere regnvandet ud for de muligheder og vejledninger, der er. De næste indlæg kommer sådan generelt til at handle om nogle af de her cases, hvor der er forhåbentlig givet en udledningstilladelse. Mm. Øhm. Og med fokus på de her forskellige metoder, der kan der kan rense det her regnom. Så værsgo. Tak. Tak. Kan I høre mig? Det var super. Tak til Katrine og tak til Teknologisk Institut for at invitere mig til i dag. Det har jeg glædet mig rigtig meget til.

00:29:30
Øh, mit navn er Jacob Bxander, og jeg kommer fra firmaet Watercare. Og for dem af jer der ikke kender Watercare, så vil jeg starte med lige at knytte et par ord til, hvad vi er for en størrelse, inden vi springer ud i at tale om hvordan vi arbejder med regnvandshåndtering i Waterc. Det var ikke mig. Det havde været pinligt. Øh, Watercare er beliggende i Assens Sydfyn, og vi beskæftiger til dato godt og vel 44 dygtige kollegaer. Vi er en af de øh

00:30:00
producenter af renseløsninger tilbage i Danmark, der har vores egen produktion. Det er dansk produktion. Det er vi ret stolte af. Øhm, det består blandt andet af to rotationsstykkemaskiner, hvor vi støber stort set alle vores tanke og drømme, som man ligesom kan ane ovre på pladsen. De fylder lidt på vores maskiner, og de spytter altså godt og vel 15.000 elementer ud om året, som vi bygger vores renseanlæg af til vores kunder. Vi har eksisteret i snart 25 år. Det er næste år, der har vi 25 års jubilæum.

00:30:30
indenfor rensning og håndtering af regnvand, overflad, spildevand, mange afskygninger af vand. Jeg selv er uddannet ingeniør og kom til watercare for godt 10 år siden. Ø, så har også oplevet mange facetter inden for det her med at rense vand. Et utrolig kompleks ø emne, men også super spændende. Øhm, så tænker jeg, det var det var det, vi springer ud i det. Jeg skal tale lidt om regnvandshåndtering, og det er jo et godt spørgsmål, hvorfor vi skal tale om

00:31:00
det. Og jeg kunne forestille mig, rigtig mange af jer herinde i forsamlingen, I kan svare på det spørgsmål, fordi hvis I sidder og arbejder med det til dagligt, så ved I også, at det er en kæmpe udfordring. Der kommer mere vand, og det kommer oftere, og det kommer kraftigere, og det bliver ved med at komme. Og hvad søren skal vi gøre af det? Vores kloaksystemer, kan ikke håndtere det. Vores rseanlæg kan ikke håndtere det. Og det har også en forureningsgrad, som vi jo hørte om, der gør det svært at få det lidt ud i recipienterne, så sårbar ikke kan holde til mere.

00:31:30
Det er noget af det, som vi arbejder på ved Watercare, og vi gør det egentlig på tværs af flere forskellige sektorer i samfundet, fordi fællet for dem alle sammen er, at det er det samme problem. Man vil gerne rense vandet og ledte ud i naturen, men der er altså nogle udfordringer ved det. I dag der taler vi nok meget om bymiljøet her på rørsandagen. Det er et stort tema. Vi kom lidt ind omkring det. Afsmitning af tungmetaller fra tagflader, fra kobbertavrand eller sinktavrand eller sinkfacader. Det kan være

00:32:00
artikler, når vandet det rammer vores veje, så bliver det forurenet med bremsebelægninger, der sodpartikler, dækslid, tungmetaller og så videre. Det gør det svært at få det ledt ud i recipientene. Vi arbejder også inden for landbrugssektoren, fordi de har nogenlunde de samme udfordringer. Der er knap så mange partikler, men ø på trods af det, så er der altså store koncentrationer af fosfor og kvæstof, som også er et kæmpe problem, fordi hvis det bliver ledt ud, og det gør det desværre i vores recipienter, så opstår der ildsvind og fiskedød. Så det er

00:32:30
samme udfordring. Så er vi lidt ind omkring byggeri. Der ser vi store afsmitning af tungemetaller. Vi sågar også set at der skal renses på grundlandsænkning nu. Og det samme i industrien kæmper man altså også med tungmetaller, især kobber og sink. Og det er forsageligt fra industri spildvand. Det er de samme udfordringer på tværs af hele linjen. Samme problemsten, vi bokser med. Og det er noget af det som vi arbejder med til dagligt på højtryk. Og hvordan gør vi så

00:33:00
det? Jo, i Waterc der har vi en bred portefølje af produkter inden for regnvandshåndtering, som vi arbejder med. Og som jeg plejer at sige, så er der ikke en løsning som passer til alle behov. Det er simpelthen umuligt. Vandet er forskelligt. Det er forskellige forureningsgrader. Sårbarheden, respirentens sårbarhed er forskellig. Så man bliver nødt til at tilpasse løsninger til det behov af den problemstilling, der nu engang er. de såkaldte rensetog, som vi også så for de tidligere præsentation, treatment trains. Så vi arbejder meget i at

00:33:30
kombinere de forskellige løsninger, så det passer til det behov, den problemstilling, der er, så vi rammer BAT. Og BAT har jo mange af jer jo nok hørt er blevet lidt misfortolket gennem årene til at være et synonym med vådbassin, og det er det jo nødvendigvis ikke. Det er jo den bedste tilgængelige teknologi til den problemstilling, man står overfor. Da jeg startede i i VK for godt 10 år siden, der synes jeg, det handlede meget om at pumpe vandet med vores pumpebon sortiment. Og det handlede meget om sandfang og olieudskedelse, når man

00:34:00
talte om, når man talte om at rense vandet. Øh, det arbejder vi stadig meget med, men hen igennem årene, så er det ligesom om fokuset blev flyttet sådan lidt mere, så er der kommet meget fokus på forsinkelse, og vi skal fange meget af det her vand, der rammer på ø på vores terræ, så det ikke skaber oversvømelse. Det skal ned i nogle resoirer, hvor vi kan forsinke det og lede det ud. Øh, i takt med at recipienten eller vores kloaksystem kan følge med. Men ellers så inden for en sidste håndfuld år, hvis man ser det som sådan en skala, så er

00:34:30
det ligesom om fokus begynder at flytte sig mere og mere over mod højre, hvor jo længere mod højere vi kommer, desto finere rensning taler vi egentlig om. Og så er der den sidste dimension herhenne længst til højre, som er en rigtig interessant dimension, fordi det ene det er lokalt afledende i regneren. Altså kan vi neds det de steder, hvor det giver mening. Men nu begynder der også at komme mere og mere fokus på den her værdiskabelse af vandet. nu bruger så mange ressourcer og indsatser på at håndtere det og flytte det og pumpe det

00:35:00
og rense det. Kan vi så ikke få den her værdiskabelse, altså nyttiggørelsen af vand ind i billedet også enten til rekreative formål eller funktionelt bruge vandet til noget? Det er også en ret interessant dimension. Øh, nu havde jeg ikke lige så meget tid i dag. Ø, jeg synes Katrine var lidt mærkelig med tiderne, men altså ellers så havde jeg jo haft lyst til at gå i dybden med samtlige af de her løsninger, men jeg har valgt sådan lige at plukke nogle af dem, som jeg tager et spadestik dybere i. Og en af de løsninger, som jeg vil starte med at fremhæve, det er vores

00:35:30
nyhed ved Watercare. Det er faktisk i dag, vi præsenterer den for jer som de første. Det er vores partikeludskiller, øh, som jeg egentlig kalder nutidens sandfang. Det er en udskiller, der benytter en vorteægteknologi også super effektiv. Jeg tænker mange af jer har arbejdet med sandfang igennem mange årene har jo også konstateret ligesom jeg selv at de gør jo ikke rigtig noget. Altså de renser simpelthen ikke godt nok. Jeg plejer at sige de er gode til barnevogn og cykler. Og så var der en

00:36:00
forsyning der sagde at de har fundet kanonkugler i deres også. Så det kan den åbenbart også tage. Men så stopper festen ligesom det er. Altså det renser simpelthen ikke godt nok. Og det er jo fordi de langt hen ad vejen er underdimensioneret. Et sandfang fungerer godt hvis det er stor volumen og har lang opholdstid så partiklerne kan få lov til at gå undfælde. Men det har det aldrig. Word og partikeludskiller er en lille enhed som benytter en ret simpel teknologi og renser yderst effektivt.

00:36:30
Hvis man kigger på billedet ovre til højre så kommer vandet ind fra venstre. Og når det kommer ind i udskilleren, så skaber det sådan en vortex via dets energi, og så kanaliserer det vandet og partiklerne ned mod bunden. Ned for enden. Der møder det så en rist, perforeret rist. Det dræber energien og sørger for, at partiklerne bliver lagt ned i de her slamlag uden at det remobiliserer. Så kan vandet stige op og løbe ud. Det er en enhed, der kan klare utrolig

00:37:00
høje flows. Det, hvis man ser den største model herovre, så snakker vi altså et renseflow på 875 liter per sekund. det enorme flows den kan håndtere og stadigvæk rense rigtig rigtig effektivt. Vi snakker typisk over 70% renseeffekt af partiklerne. Det findes i et brøndprogram. Den største herovre med 875 liter per sekund. Det er en ø 3000 brønd. Så det er selvfølgelig en relativ stor brønd.

00:37:30
Men hvis man skulle sammenligne den med et traditionelt sandfang, så skulle man altså have et sandfang på over 200 kubikmeter for at have nogenlunde samme bræsefat. Så det er altså væsentlig mindre foderaftryk, vi har med at gøre her. Findes også i mindre størrelser, hvor den mindste er lige under en meter i diameter og så lige knap 2,5 meter høj per kan rense op til 10 liter per sekund. Og så har de en bypass funktion. Så når det virkelig begynder at regne meget og de her skybud de kommer, så renser det stadigvæk, men så kan det altså løbe i den mindste 50 liter per

00:38:00
sekund igennem og i den største helt op til 1100 liter per sekund. Det er jo rigtig rigtig stor. Det tilbageholder også olie, og så er det yderst velegnet enten som særskilte renseenheder. Det kan være på mindre befæst arealer eller parkeringsarealer, men det kan også være en del af det her treatment trains, altså rensetog, hvor man placerer det for en udskillere eller i forlængelse af vådbassinere eller hvad det nu kunne være. Vaskiner er også en en god løsning at placere det inde. Det

00:38:30
er plug and play og det er ikke nemt at finde plads til et bybillede. Der er aldrig noget der er nemt at finde plads til i bybilledet, men det er nemmere ved jeg vå at påstå et traditionel sandfar. Så utrolig spændende produkt. Hvis man så når derhen, hvor at der er skærpede krav, som vi var lidt inde på i tidligere præsentation, der er simpelthen behov for yderligere renser, så bevæger vi os lidt længere mod højre på på skalaen, og der benytter vi så et

00:39:00
produkt, vi kalder finpartikeludskiller. Nogle af jer kender det sikkert. Det er en teknologi der hedder dobbeltporøs litrering, som er udviklet af Københavns Universitet Marina Berg Jensen. Nogle af jer kan jeg se nikker kender lidt til hende. Øh, utrolig effektiv teknologi og meget lavpraktisk og simpel. Det fungerer ved at øh vi installerer nogle renseplader i vores anlæg og så bliver vandet ledt igennem de her renseplader, som er stablet ovenpå hinanden med en lille smule afstand. Og det gør altså,

00:39:30
at de helt fine partikler ikke skal bundfælde særlig langt, før de bliver taget ud af vandstrømmen. Og det gør altså, vi har sæt resultater på at kunne tilbageholde partikler under fem Y. Det er de helt helt fine støvpartikler. Men det er altså også der, hvor vi ser den størstedelen af forurening, især i vejvanden, de befinder sig. Det er på de små partikler. Det hele det foregår ved gravitation, så der skal ikke pumpes eller tilsættes kemi eller noget. Det er rent sætte og gravitation. Hvis det stadigvæk ikke er

00:40:00
tilstrækkeligt, selvom man har fået alle partiklerne ud, og det stadigvæk ikke er tilstrækkelig rensemæssigt, så kan man altså ty til det, vi kalder en tungmetaludskæller, HMR. Øh, her er vi ude i at fjerne de opløste metaller. Ø, det er lidt ligesom sukker, man rører rundt i vandet. På samme måde opfører tungmetalet sig egentlig blandt andet sink og kob. Man kan ikke se det, så man bliver nødt til at binde det med sion. Det gør vi ovre i en tungetaludskiller, hvor vi leder vandet igennem, og så har

00:40:30
vi nogle rensemedier. Så når vandet det får tilpas lang opholdstid med det her rensemedie, jamen så bliver det bundet ligesom en magnet til det her rensesorbent. Og det igen virker gravitation meget lavpraktisk og simpelt. Og så er vandet rigtig rigtig fint. Øh, de her de kan bygges som større centrale anlæg, hvis det er det man gerne vil, hvor man bygger det i forlængende linjer. Men det er altså også muligt at kombinere det til mere decentrale løsninger. Og det er jeg stor fortaler for, for jeg møder jo ofte

00:41:00
blandt andet forsyninger og byærer, som har svært ved at finde plads til de her kæmpe kæmpe renseanlæg, man skal finde rundt omkring, hvor man gerne vil lede vand til fra nær og fjern og så samle det i nogle store flows. Jeg taler meget ind i at lave det her rens ved kilden princippet, hvor man har nogle mindre enheder man placerer rundt omkring i bybilledet, og så renser man der, hvor vandet det nu engang kommer og bliver foranligt. Det kan lade sig gøre med sådan en kombineret metode, hvor det hele er samlet i et rørmodrum.

00:41:30
Man kan køre ovenpå det med tung trafik, så det kan placeres under arealer og trafikbelastede veje og så videre. Øhm. Ja. Jeg har taget et eksempel med her fra en bykære i Lyngby, som ønskede at udvide sin grund, og der blev støttet krav til bat, og straks så tænkte man jo, jamen så er det vådbassin, men det var en kæmpe udfordring at finde plads til vådbassin. Det kunne simpelthen ikke lade sig gøre. Øh, så vi fik lov til at tilbyde vores

00:42:00
kombinerede løsning her, og den blev godkendt som bast, og det skete via de her kombinerede metoder, som bygher så kunne placere decentralt rundt omkring på pladsen, og så simpelthen rense vandet ned til en værdi, der blev godkendt som alternativ. Super gode udløbsværdier, der kommer fra anlægget. Samtidig så valgte Bygger også at installere nogle faskiner, så det var muligt at håndtere rensvandet og nedsivt det med det samme. Noget af det blev også lidt videre til en recipient

00:42:30
efterfølgende. [Musik] Jeg har også taget et andet eksempel med. Det er nogle typiske klassiske eksempler, at der bliver stillet krav til at rense til bat. Straks igen tænker man, det er vådbaserin, men det er der ikke plads til eller fysisk muligt at placere. Øh, igen her fik vi lov til at at levere en mindre enhed. Det var en byær, som ønskede at lave en boligudstykning til 43 parcelhuse. Øh, og igen, Byghæ var jo heller ikke interesseret i, at mange af de her grunde skulle laves om tilbassering.

00:43:00
Altså, det mistede vedkommende penge på. Så det var en god løsning. Det kunne både rense bat, og det kunne også installeres under trafikeret lejeområde. Så har jeg taget et tredje eksempel med, og det er faktisk sådan en lidt ældre case, men jeg tager den med hver gang, for jeg synes, det er en af de projekter, hvor man virkelig har tænkt over det, og man har gjort det rigtig godt, synes jeg. Man har valgt at at både forsink, altså opsamle vandet fra det omkringliggende område i København, det er ingparken i øvrigt, hvis der er nogen af jer, der kender det, så bliver

00:43:30
vandet ledt ind i de her forsinkelsesoirer, der er under parken og og bliver forsinket i takt med at kloaksystemet kan følge med, men samtidig så bliver der altså pumpet en lille delstrøm op fra forsinkelsesbassinen, og så bliver det ledt igennem et rense øh tog, som vi har været med til at levere, efterfulgt af en UV-filter. Og så er vandet så ren, at det bliver ledet rundt rekreativt i parken via de her øh betonelementer, som omkren. Det vil

00:44:00
sige, man får altså en rekreativ værdi, altså nyttiggørelse af det vand, man nu engang har forsinket, håndteret og renset. Ikke nok med det, så får vandet også en funktionel værdi, hvor fors driftbiler kommer ind og tanker deres biler med det her vand. Øh, og samtidig så bliver stavter og bede og roser og planter og så videre, det bliver også vandet. med regnvandet. Så jeg synes, det giver rigtig god mening. Super super projekt.

00:44:30
Så fortalte jeg lidt om, at man kan bruge de her produkter på kryds og tværs, særskilt eller i kombination. Her har jeg taget en opstilling med, som ø kunne se ud til et typisk parcelhus. Der er jo stadigvæk nogle byg her. De vil gerne have kobberta sinktavrander eller sinkfacader. Det skal de have selvfølgelig have lov til, men de får også krav om, at de skal rense noget vand. Øh, hvis de gør det inden nedsivning eller udledning til recipient. Og der er det altså muligt at sætte en mindre tungemetaludskiller, som passer til 200 kvadratmeter 400 kvadratmeter, 1000 kvadratmeter, hvor

00:45:00
stort det nu engang er. Vi ser det også under blandt andet vejbede har vi også arbejdet lidt i. Det er igen tilbage til det her med rens ved kilden princippet kombineret med lar. Det er mange fancy ord på her. Der har vi lavet en tungetaludskiller, og vi har bygget et vejbed henover, så det vand, der kommer lokalt, jamen det løber ind i vejbedet, og så bliver partiklerne fjernet igennem filtermullen og filtreret der. Og de opløste tungletaller og den eventuelle fosfor,

00:45:30
der nogle gange bliver udlæt fra filtermål, når det bliver anerobforhold, det bliver altså optaget viaption tontal udskiller en nedå. Meget, meget effektiv og kompakt løsning her. Der ser vi en to liter per sekund. Det er jo mindre flows, men det er jo også mindre decentrale oplande. Der ser vi altså reduktioner på op til 90% på kob og over 90% på bly og øh sink. Og og så er der så gar også rensning af vejsalg. Det har jeg ikke set før. Og jeg vil altid have sagt nej, det kan

00:46:00
ikke lade sig gøre, men det kan åbenbart godt lade sig gøre. Så klorid var vældig interessant. Så ser vi også at tungmetaludskillere bliver benyttet ude i industrien. Det er ikke lige så meget regnvand det her, men det er jo igen, hvordan bruger man vandet, og hvordan sikrer man, at det ikke løber forurent ud i vores recipient. Det her det er en løstfodhavn, hvor man tager bådene op, og så spuler man bundmaling, som jo er meget bioidholdig, indeholder rigtig mange tungmetaller, især kob og sink. Men ved at installere en mindre

00:46:30
tungmetaludskiller, så kan man altså gå fra og tidligere have udledet over 30.000 1000 øh og 28.000 mikrogram per liter kobber og sen direkte ude i havet til jeg faktisk har reduceret det op til 99%. Så det er så er jeg ved at nå mod enden. Ja, kan jeg se. Super. Øh, og i enden der placerer man som regel altid en faskine. Så det tænkte også det gav

00:47:00
mening lige at runde det. Jeg ved ikke om der er nogen af jer der arbejder med faskiner. Men igen tilbage til, det er væsentlig nemmere, hvis muligt at nedsive vandet end at forsøge at få det udledet i en recipient. Det kan være rigtig rigtig svært. Jeg ved godt, at at terræn grundmand gør det mange gange svært at nedsive, men der er stadigvæk nogle steder i Danmark, hvor det kan lade sig gøre. For nogle år tilbage der kiggede vi meget på de her faskinassetter, som mange af jer sikkert kender, de firkantede moduler man bygger som legoklodser derude. Og så tænkte vi, det

00:47:30
kan man altså gøre smartere, fordi det må da tage rigtig lang tid at installere de her moduler her. Så vi kigger lidt på, hvad man gør i udlandet, hvor der kommer rigtig meget vand, og der bruger man mange gange ø tunneller. Så vi udviklede en tunnel, som passer ind i de danske forhold. Og her er fordelen altså, at man kan bygge nogle lange toge. Og det går ekstremt hurtigt, når man skal installere dem. Fordi når man installerer et modul, jamen så har du sat 7.000 1000 liter frem for for eksempelinerne, der skal du op nogle gange installere 20 til 50 af de her kassetter for at nå samme volumen.

00:48:00
Fordelen er også at det kan klare trafiklast ved en almindelig vejeopbygning, så man kan placere det under veje og øh, hvad hedder det, parkeringsarealer. Og så kan det selvfølgelig installeres i sand, som vi gør herhjemme i Danmark. Det bliver placeret på et lille lag geotekstil, så det er muligt at sætte en sandrømmer ind og så spule enhederne, hvis det over tid stopper, som maskinerne jo desværre har det med at gøre uagtet end det er den ene eller den anden løsning.

00:48:30
Man kan også godt bruge det her som et alternativ til rørbasseringer. Nu talte vi lidt om forsinkelse før. Det er jo typisk rør man gør det i. Det er altså også muligt at bruge tunneller til det. Hvis man lægger en membran i udgravningen så bliver tæt, så kan man lave et stort reservoir ved at lægge de her tunneller. Jeg har så klart set nogen arbejder i en kombineret løsning, hvor man både nedsiver, men man forsinker det også, så noget af det bliver ledt ud, og andet det bliver neds i takt med at jorden kan tage det. Så tror jeg heller ikke, jeg har mere

00:49:00
tid. Jeg har faktisk lige en enkelt ting Katrine, som jeg lige vil sige, fordi i den her uge, og det er jo meget relevant, tænker jeg, på temaetne, der er vi gået live med vores nye hjemmeside, der netop handler om rensning og håndtering af vand. Den hedder watercareprojekter.dk. Og der kan man altså gå ind og så læse om stort set samtlige af vores cases. Jeg tror på nuværende har vi de første 50 derinde, men der kan man gå ind og læse om, hvordan vi fjerner partikler eller olie eller forsinker og så fremdeles. Og man kan også læse mere om

00:49:30
de løsninger, som vi har fortalt om i dag. Og så vil jeg sige tak for opmærksomhed. Men der er mange produkter på markedet. Der er allerede penger. Øhm så øh interessant. Ja dejligt at være med til at se en nyhed. Ja blive introduceret det. Ja, er der en rabatkode? Rabatkode. Det kan faktisk finde ud af

00:50:00
øh jeg hedder Lærke. Jeg er fra Valcenter Syd på Sy øhm jo altså noget af det jeg tænker, når jeg ser mange af de her løsninger, det er det er jo egentlig et arbejde med deponiløsninger, som selvfølgelig så udleder renere vand. Øh, ogog noget af det jeg tænker over også sådan når vi arbejder med alt det her, altså hele det her urbane vandkredsløb, altså så er en ting jeg tænker der også er ret central, det er også et eller andet fokus på på omsætning. Altså fordi vi får renere vand nede i den anden ende, men men vi

00:50:30
har jo stadigvæk en hel masse tekoni vi skal gøre et eller andet ved. Ja. Øh og det er noget af det jeg synes at at jeg også er glad over i også kigger lidt ind i de i de grønne løsninger, fordi det er jo noget det forskningen siger når vi arbejder med de grønne løsninger. Det ikke er vi fuldstændig mål der. Der er rigtig mange problematikker. Mm. Men der er noget omkring omsætning. Nu kan et eller andet, som jeg tænker kan være kan være centrat noget nedbrydning, noget omsætning, der gør at selvom det også er deponiløsninger, jamen så har vi noget der måske kan vare længere, hvis vi får knækket kunen til det. Så det er den ene ting, jeg tænker, hvordan i hvordan i

00:51:00
kigger ind i det. Og det andet det er hele den her offside påvirkning, som vi jo også har i vores projekter, som også er en ret central del. Ja, altså alt det materielle vi bygger ind, plastik, alt det her øh hvordan man tænker ind i, jamen hvordan gør man egentlig det bedst, når man laver så mange elementer, vi graver ned på den her måde, som man gør. Det det tænker jeg er to centrale ting i i mange af de her løsninger. Ja. Ja. Det er jo super gode perspektiver. Øh, jeg vil kommentere på det første du sagde, fordi det er virkelig interessant

00:51:30
det du bringer ind. Øh, tungmetaludskilleren har det her rensesbent. på fors det du tænker over, jamen hvad gør man med det så Bent når ligesom har absorberet så mange metaller, så bliver det jo nok klassificeret som en eller anden forureningskilde man så skal deponere. Ja. Ja. Ja. Og det er også korrekt. Det er også en mulighed og og det synes jeg er et ret vigtigt og interessant perspektiv. Man kan godt måle på hvor langt man er nået med receptoren af de her metaller og så faktisk udskille det inden at det når en klassificering der gør man bliver nødt til at dekonere det.

00:52:00
Så kan man arbejde i at bruge det som for eksempel vejopbygningsyld og så videre. så det ligesom får et andet liv i stedet for man kører det til max og så det eneste man kan gøre det er at definere det. Så jeg har ikke nogle konkrete cases på det, men det er perspektiv vi bevæger os ind mod. Jeg synes det er super interessant. Så godt se fornuftige deponeringsmuligheder. Ja. Altså det er jo det man kan sige det er ikke Ja ja. Men jeg tænker også sådan rent omsætning. Kan vi ikke få en mikrofon på? Jo. Ja. Ja. Ej jeg beklager. Godt allerede lidt mere lekapacitet der.

00:52:30
Sorry. Øh, altså det er simpelthen helt nogle af de her tanker om, hvordan mange af vores løsninger kan være altså de løsninger og ikke omsætningsløsninger. Og så må de meget det materielle tankerne omkring offside påvirkninger i forhold til det og hvordan man tænker i det i de her løsninger. Og der er det jo selvfølgelig rigtig smart at tænke i, hvordan vi laver en fornuftig deponering. Altså at deponere vores materiel inden det er så forurentet, at vi skal definere det mere problematisk. Men jeg tænker også, at at tankerne omkring omsætning, og der synes jeg egentlig de grønne løsninger har noget

00:53:00
at byde på. Ja, ikke kan være problematisk mange andre måder, men der er i hvert fald nogle omsætningstanker som som for kigger ind i, og det synes jeg er interessant. Og jeg tænker også, der er noget omkring jeg mener at huske at de der skaliner man tænker i noget omkring bakterier som kan have nogle tricks. Ret meget om det. Ja. Jo, altså bakterierne kan jo selvfølgelig være med til at nedbryde et eventuelt slamdekot, der måtte ophuges, fordi det simpelthen spiser og biologisk nedbryder slam der. Men det kræver, det kræver nogle specielle forhold, der godt kan være

00:53:30
svære at at til gode til. Super interessant. Vil du have spørgsmål? Ja, jeg kan godt rå lidt op. Tænk på, hvad er driften i det her? Den der fortæks partikeludstyer og sådan noget. Hvor meget skal man gøre? Hvad? Og hvad er driftomkostningerne? Det er jo et problem, I bliver mødt ret meget med, når du snakker med alvors forsyninger.

00:54:00
Der bliver de presset så meget, så man ikke kan noget som helst. Så så hvordan fungerer den del? Det er jo Jamen, det er rigtig rigtig interessant, og jeg blev også mødt med det og kan godt mærke det perspektiv til, at nu skal vi til at drifte og vedligeholde mere end hvad vi har været vant til på renseløsninger. Og det er jo fordi nu nu stiller vi krav til, nu skal renseløsninger være mere effektive, så nu tilbageholder de også mere slamt, som vi skal have noget ved. De løsninger jeg er præsenteret her, det vil typisk være at man slamsuger dem ligesom man kender fra traditionelle

00:54:30
sandfakter. Det skal så gøres en til to gange årligt eksempel detvis her. Men det er fuldstændig rigtigt at det er en udfordring. Nu blev der talet om om det samfundsøkonomiske perspektiv. Hvor skal pengene komme fra? Det er et lige så vigtigt perspektiv at kigge på rent vedligehold, fordi de her renseløsninger, ikke bare vores, men generelt set, de kommer til at kræve mere vedligehold end hvad vi har været vant til på våbassiner eller traditionelle sandfangsbrønning. Og det er jo også nogle penge, der skal allokeres i i driftselskaben.

00:55:00
Tusind tak, Jacob. S tak. For lige at knytte over til det sidste, Jacob han sagde her, så det her med drift og vedligehold, det er også noget vi, Jacob også med i netværket, vi har arbejdet rigtig meget med, og nu spurgte du om pris. Mm. Det er rigtig svært at sætte pris på, fordi det kommer an på, hvor vi er henne i landet. Der er forskel på, hvad tingene koster i København, og hvad de koster i Esbjørn. Øh, så vi vi det er sjældent, vi sætter pris på det, men vi gør hellere det og siger, den skal slamses en til to gange om året. Øh, på den måde. Åh, og nu det skulle jeg aldrig have sagt, kan jeg se. Jeg løber.

00:55:30
Man skal bruge din mikrofoner. Øhm, det var kære. [Musik] [Bifald] Må jeg sige en enkelt ting omkring drift? Det er meget kort, hvis det er meget kort. Det er super kort. Øh, undskyld. Og der undskyld jeg sådan bræer op. Det er bare fordi i forhold til alt det her med drift og også gårløsninger og grønløsninger, så vil jeg sige at at det er faktisk noget vi har kigget rigtig meget med øh og rigtig gerne vil erfaringsdele om også med de

00:56:00
grønne løsninger. Vi holder faktisk en temadag sammen med DNK den 12. september, hvis nogen er interesseret i noget omkring etablering af drift i forhold til nogle af de grønne løsninger. Ja, det sige det. Vi gider ikke drift. Nej, det er drifter. Det er noget helt andet, men drift gider jeg godt forstå. Det er så svært at komme udenom. Nej. Og som I kan se, så fik vi besøg af de næste for opsholdere her. Og det er jo Nord. Og jeg må ærlig indrømme, at jeg kan huske, hvad Kim han hedder, men Peter. Peter.

00:56:30
Og det er fordi, det var Julie, der skulle have været her. Øh, og det er jo så hvad der sker, men det var dejligt Peter kunne komme i stedet for øh robotter corona forsynlig forsynlig. Jeg s de der kaldte dem lige før kan finde ud af noget. Det må I så finde I også en til mig. Er min også brug er den også lydhør? Nej nej nej. Jeg kan ikke det her det er programmet og Kim vi deler lidt sådan og hvem der skal sige hvad.

00:57:00
Og det er hed [Musik] forbered nå. Men ingen vidste jul sig. Okay. Så er det lidt liy. Det må vi bare tage det som kom. Jo, det hørte jeg ikke hvad du sagde du skal bare du skal bare skifte. Ja. Nej, men sådan skal vi ikke lige lave en kort introduktion til jeg ved ikke har du introduceret dig selv? Nej. Jeg kan kort lige sige, jeg hedder Kim Lauren og kører som projektkonsulent ekstern hos

00:57:30
UP Nord. Øh, og som I kan se oppe på slidet, så står der SK/ GF piping system. Så det er fordi at Uponor er blevet opkøbt af Geofiser fra Schweiz. Så vi er i en overgangsfase til at at fremme rettet til at komme til at hedde ge Fisher eller GF piping systems. Og jeg hedder så Peter Hambyning og der sidder jeg i sådan en lille projektafdeling og vi har vand varme spildevand og vi er cirka 40.000 1000 borgere og vi har 34 ansat så kan vi

00:58:00
prøve r mange gang i de skal være et regsy de skal passe med os og vi har fire vores projektafdeling der laver vand og arbeidervand og vi hav rigtig meget til som det nu skifter yes jeg vil kort sige at jeg er kommet med på her i 11 time fordi det var min kollega der skulle have have holdt det her så han han er blevet syg så han vil gå mere i detalje på på selve casen vi skal ind i og berørre Og så vil jeg tale mere generelle ting omkring produktet, der er

00:58:30
anvendt. Så det er meget kort fra min side. Øhm, så det der er anvendt i kombination med vbassin, det er det vi kalder en vortex, hvor vi har forskellige modeller som I kan se ude til højre for B1200. Det er der kan man se funktionslå. Det vil sige alt op til 30 liter i sekundet, det går igennem på renseniveau, og så kan den bare presse op til 160 liter i sekund. Og så har vi på den største, det er 3000 liter på

00:59:00
makslå og 600 liter på renseniveau. Og det er en cykloneffekt, der opstår i brønden. Og det vil sige partiklerne, de bliver presset ud til siden og sætter i i bunden af af selve brønden. Så er det dig, Peter. Så er mig. Den der lille bil klokkerholm den kom den kom hurtigt til at hedde kloakerholm og det vil jeg ikke sige når jeg møder nogen som min

00:59:30
men sådan det skal være det er sådan en lille lille by som ligger der i Brøndby kommune hvor man har et ret flot land det hed Klokav møtbæk hvor hun lav en rigtig flot sø for dengang man kunne få lov til så noget så lav byen selv sådan en kæmpe sø heroppe her klokken møt hele by der vi fær med og hernedenfor der ligger et et traditionelt øh målbassin for de der regler hel stort og der laver de forbinding og det forbinding der så

01:00:00
sætte sandfang ind efter en model som kop de har påstået og det er egentlig bare sådan en stor kasse hvor så man hvor så sanden egentlig bare sætter til og det fungerer sådan set fint nok men driften det er simpelthen noget værre så vi skulle finde på noget andet heroppe og så skal lave det her ting. Og vi har så set varet det hele og der sat øh vi har sandsbrønden på alle vores skal og der er sat nye vejvandingsbrønd på hele hele verden. Nu sagde du lige før i hvert fald det der Merk at de virker det

01:00:30
der. Jeg kan bare sige, at de virker rigtig godt, fordi dengang vi første gang skulle ned og kiggede vores troede, det var fuld sand, at vi laver sådan en lille tage sand med der var ingenting. Det var ingen sand overhovedet. Og det er fordi alle de der skære vi har sat på, de fanger jo sandet. Så gør det. Så har vi det i principp også alle vores det er 110. Øh fordel i nø 110 det er at dem der bygger sådan en erhvervsrum på en hektar

01:01:00
de får så et chok den dag de til og så finde ud hold det kæft og det gør så man holder vandet inde på grunden og så de enten nedsver eller laver løsninger og det gør så det bingum lige skal lave ude på forsyningensdel kan sige jamen det regner ned på den fabrik de kom slet ikke med og det har vi sgu haft noget glæde her på sådan en erhvervsløsning det er nu at at det s vi skal lave det blev meget H så har vi øh

01:01:30
vi har lavet lige en våning på den der fortæp det men fordi at der er så meget sikkert kår det blev eget overrasket over at der var så er vi ude nu her lige nu have en alle de her tavrende og flade lave der og det det er sgu lidt overrask rigtig gamle by den her at hvor mange mærkelige tag vi har og det her det er i kirke hvor de h klog birke heller Dræ kommer ikke alligevel så herinde der bor der en rejsemekaniker

01:02:00
og det gør også der og det er også nogen der tæer alle mulige mærkelige ting og så ud så skifter vi den lige godt i det her projekt som man sige hvorfor så det er sådan et lille bitte forsøg hvorfor prø vi sådan noget hvorfor det var ikke bare nogen standardløsning det er fordi vi havde sådan en direktør vi at vi skulle prøve det vi skal være med sker Vi laver sådan en fin varmebane, så man en masse solplan og skid og møg.

01:02:30
Men når vi laver sådan nogle bassiner, så er det vores kommune der siger, nu skal I gøre sådan kommunerne skal lave det her for lave det her bassin. Så siger vi så jamen det er da fint nok. Hvor skal være her? Det skal være der. Og så siger vi så den anden af kommune hvor det er på der. Nej nej nej der er jo flagermus eller vandtanglokker eller hvad fanden de på. Så så i vores by det er mega svært at lave bassinger. Altså det er nærmest umuligt at lave et bassin i en by. Og vi har nogle landbrugsbyer. Der er der på en magt. Det er jo en magt

01:03:00
der støt gjord. Og det er så blevet pisset dyrt på grund af det der grøn træbræ der blev jord. Skal jeg så lige til at sige det vores dyr det er det er så svært at få lov og ligesom Ja. Altså i Bø kommune der er det meget nem at ringe til borgmesteren. Det kan I gøre i kan få nummer og I kan ringe til kontakten. Ringe til natturafdelingen de nummer 3000 så ved jeg vil og man kommer ikke igennem og man kan ikke få

01:03:30
løsning og det tør ingenting. Vi har sådan vi skal til at lave et bassin nu du nu vil lave flagmusundersøgelser i halvandet år et træ. Der er et træ der flagermus. Okay. Jamen det er det også fint nok. Det skal vi så på vores lag og så så tager det lang tid og vi kommer ind og det er svært at lave sådan nogle basseng ind i byerne og vi har muligheder så har vi også i Brøndby by der har vi ligesom par alle mulige andre steder en

01:04:00
masse lovlige udledninger som er lavet for 30 år siden. Og det kan de komme efter os. De gamle udledninger der kan vi ingenting gøre og vi har rigtig mange gamle separat udløb der bare render direkte ud. Men der har vi jo en tilladelse. Yes. Og der er ingen, der kan gøre noget. Og det er jo egentlig forkert. Vi skal sgu da rens det her, ikke? Vi skal da ikke bare lukke det ud. Så en af de ting jeg arbejder med nu, det er vi siger ind det som Brønders siger jamen alt vand i Brønder så ud af

01:04:30
sådan lidt jeg tror i gamle der man kalde for Nord og Dark så et eller andet jeg tror man det slag udsk der render alt vandet ud og så har vi sagt kan vi så ikke få lov til at sige at vores udløstpunkt bliver grønløb det erude for enden og så overtager vi vandløb og laver nogle ting i det her opland det prøver vi at arbejde med nu sammen sammen med vores kommune. Og så er der en fra miljøstelsen, der hedder Skovmart. Og det tror jeg måske det får det lykkedes at få lov til at lave det. Og så har vi så alle de her

01:05:00
punkter på altså de gamle udledningspunkter. Hvorfor skulle jeg ikke lave noget rensning på dem? De forer også en gammel tilladelse kræv. Det synes jo simpelthen det forkert. Øh, vi har valgt alle mulige, vi har haft nogle flere forskellige sandfange. Vi har også lavet de der hovedbetinger og forbetinger men det der er drift altså prø når man sid sådan et kontor og så får man bare pissegod ide laver vi sgu og så der

01:05:30
siger nu har nu har jeg fået sådan en så skal i drive og så får man dem her så det kan bare altså vi skal altid finde nogle løsninger der er nemme at drive og det det der er sandpj med kopi som vi har det og det fungerer rigtig fint men når vi skal have sander op skal vi have en lastbil med krappen læse op i en container Så skal den container stå i to eller tre dage, fordi den skal den skal vendes af og så skal man købe containeren væk. Det er mega dyrt og mega besværligt. Og så så jeg det her voksystem og så

01:06:00
Morten spiller på skolen så sagde Morten, det skulle du sgu prøve og så så prøve det. Lad os se om det virker. Så skulle du skifte så var det sgu dig der skal sige noget. Så mig det her det her det der havde vi det her. Vi skulle lave det her sinkel og det der så gjorde at vi kunne ikke så siger kommunen i skal lave 787 klar og det det bliver helvede stort så det er bare en lille fat ikke også men det bliver mega stort og nu er det et meget

01:06:30
dårligt billede her men han ligger sådan et en sø jeg vil ikke kalde det et smul altså det var sådan no hvis man lavede det i dag det er sådan en der lav han har lavet den gamle sø sådan til fint nok lav og sådan andet hus midt Ej det ligner sgu ikke noget ikke noget med natur gøre så det gjorde så at den sø skulle lave den blev lø være og det er mig ikke så m plad vi skulle finde en anden løsning vi kunne ikke få plads op jeg vil jo gerne have

01:07:00
og det kan også gøre noget pensionist og når jeg rejser om dag så ker sgu bare det her sammen og så væk og så får vi det meget bedre det bliver meget meget bedre for naturen men det må jeg sige helt kom efter så det gjorde så vi skulle finde en anden løsning og så var fand på at sætte den der forsøb i. Og det også gør sig gældende med den i forhold til så mange andre ting man laver at den den tager ikke ret meget jord ikke hv laver sådan forb så ret meget jord så skal vi finde ud af at få et eller andet sted ind men

01:07:30
for det var bare altså bare ruler som hånden og så kører vi videre så på det aktuelle projekt der ø der kom en tilløbsstrøm på 285 liter på total niveau. Og øh så vi valgte der blev valgt en V1500. Det vil sige den er 1500 i diameter den her vortexbrønd. Og så har den en 500 til og afgang. Øhm og så har den et øh hvad hedder det?

01:08:00
Renseniveau på 60 liter i sekundet. Og så kan den så tage op til til 300 liter i sekundet. Yes. Det jeg også lige vil vise, det er at der er døbet udløb på den, som er med til at den også tilbageholder let flydende stoffer. Det vil sige olier og og andre let flydende stoffer. Yes. Og så har vi opsikring på den. Så når vi laver en bundplade, sådan så at man altid er sikker på, at den er opsikret ved grundvand til at tegne.

01:08:30
Ja, det er i store træ. Det der det der sådan gør det der hvis I skal tæn på den her opdragssikring og vi har så en mere af de helt store det 3 meter og det er altså bare derang kø på das tænker det er kraft løg kø så ikke så kommer og så er jeg så jeg er så gammel så jeg bruger betonrør jeg synes plastikrør og de der hørsrør som folk de elsker faktisk tage det på en bogsfabrik og se hvordan de producerer de sgu ikke arbejde selv så dengang så brønden den

01:09:00
kom så var det jo med plastiker så har så op i Nordland der hedder HL hvorfor kender I ham så laver han sådan en krave til os og det det er kraftedeme smart alt det han kan ham der krøper det så smutter på og det er jo mega i jeg vil så også lige tilføje nu kan I se den heroppe den bliver placeret i grøn areal de kan også stå i trafikerede arealer så det vil sige at at i dialog så finder vi ud af modellen i forhold

01:09:30
til om der skal være trafikbelastning eller om det er grønt areal Jamen lidt det der det som Rose. Jeg synes netop det man skal gøre her det er vi skal prøve at flytte nogle af de her ting ud på de store parkeringspladser og så så fange skidtet der. Hvorfor skal vi hvorfor skal vi have alle de ting til at rende ud i vores system? Det var der vi fandt at fange forurening der hvor foreningen den var. Ja. Er vi klar Peter? Ja. Så får vi økonomi. Altså hvad

01:10:00
foræinger hvad vil det så koste? Og hvis der skulle lave en vtæsbrø, hvad har det så kostet? Og de der priser der står herovre, det er sådan set, det er sådan set de priser, som vores station den er givet. Og det der er v det er at de der de der folk har ansat, de vil også have hvis jeg laver en sølv eller en ring, så skal altså være en vej omkring. Man skulle komme rundt og den skulle være kørefast. Og det var simpelthen 30 kubikmeter 30.000 1000 kubikmeter.

01:10:30
Og når man laver sådan en forbesting, så er så en membran det synes jeg man skal have i forhold til fordi at det kommer nogen. Jeg ved ikke hvad nogen de kræver også man skal lave membraner i i de regnø lave om det det spr man sk til over prøv høre det s være fis der at at de for lang de der hus høre hvis du tog la sådan et nedstillingsø fr den er sgu ikke så fuld af vand sag grund vand kommer aldrig væk

01:11:00
og det er fordi den stopper til i bunden stille og roligt så svær simpel der udenfor og så stopper til og så render det altså ikke ud og nedsiden Det sker i siden og ikke i bunden. Så det det er ikke så jeg laver den ikke. Så tegning skal man spander over. Men det sådan kan se det her, det er at der er en små prisårskæ på det her der er ville være så mange gange i hånd. Det kan jeg læ sig til Peter kan du ikke lige ordne det

01:11:30
der. Det så er godt. Så har vi også en sønd børn. Skal vi køre videre? Køb. Ja. Prøv at tage den også. Og der er det her. Prøv lige at køre tilbage igen. Og det ligger så her. Men det med det med overskudsjord og det pisse heldige i Brønder kommune at vores kommune den siger for det ud kommunefolk det er jer der siger vi skal grave. Det er jer der siger vi skal lave sø og j vi siger vi skal lave det hele.

01:12:00
Men så kommer og siger ja jeg har sgu lige 40.000 Transur. Hvad skal vi gøre med det? Ja, det skulle da så køre til Nord. Så siger du så ej du skulle lige lave CO2 regnskab til jord. Ej så så det det tæller ikke med. Så kommunen de har sagt alt jord vi har det holder vi sgu i kommunen og så finder vi nogle løsninger. Og det synes jeg er meget fornuftigt. Men det gør så også så har sådan en løse så kommer de på nærb kommune. Ej kan ikke tage det. Det gør vi ikke. Så vi har lavet rigtig mange støjbolde og det her i store

01:12:30
landsbyer dem jord kud til landen og det k til landene det er jo fordi at det er billigt og det skal selvfølgelig være rent men sk muligordne af og gøre mulig på det det er ikke billigt at gø lå på det første ja øh det der er ved den her vi har lavet sådan en plan for alle vores regnvandsø Så jeg jeg ser ikke regnfø vi ser regn søl meget bedre når

01:13:00
de skal sælge til borger det der regn det der l som en plan for drift og vedligeholdelse af dem og det er så for godkend kommune at vi skal gøre sådan og sådan og sådan men hver gang vi skal gøre noget så skal vi lige ud og kigge vi skal have en tilladelse. Og det gør så at hver gang vi skal de der forkassinger altså der kommer rigtig meget sandet kig altså der kommer sgu mere sand man lige regner med hvor meget det sand der kommer ud som altså J Sylland det er hver gang det blæser så

01:13:30
de der marker der der lige er nysået og der kommer jo en helvedes med sand og jorden det er ikke fordi man man bruger sand til saltspræning vel det er fra markerne af det strømmer ind og så i gamle dage med mange utæ kører så kom det selvfølgelig også Så det her taget herovre sige, jamen jamen det er det jeg tror. Altså hvis vi har så fået at vide at vi skal to gange om året der der klipper vi græsset omkring vores lag. Der er ikke noget græs muligt. Og så klipper vi kanterne og så fjerner vi småtøjer. Det gør vi to

01:14:00
gange om året og så graver vi dem op. Og det er så altså jeg mener ikke det her det er ikke helt istisk pris men den tid jeg selv bruger her den er meget større. Du løber mange timer på at snakke med den naturafdeling, mens det herovre, det har vi intet, som vi har ingenting med det at gøre. Der sidder sådan en sandhund, som det hedder, og den der voksbrånd, og når den er fuld, så sender den sms til vores driftlæer, som sender den videre til en slamtur, som kommer og tømmer den

01:14:30
der arbejde. Og det er det, det er man rigtig rigtig glad for. Og det er det, der er stress. Det det koster ingenting. Så tager vi den sidste, fordi da så satte de her i gang, så mente jeg, at de kan ikke bare sætte sådan noget i gang. Så så altså jeg ville bruge det over for kommunen og sige, jamen hvis jeg skal have lov til at lave det her, så skal jeg lave mindrevolumer. Der skal være nogle penge til mig også, for jeg så laver det. Så har vi lavet sådan lidt at vi startede i februar måned marts måned.

01:15:00
Der har vi sat tre måler op hvor vi måler før vtex efter vortex og ud af bassingene. Der er sådan en måls der står. Og det er det firma der hedder øh blue læer dem. De kører målingerne og så er der et firma der laver prøverne og vi tager en prøve per egent faktisk det ligger skov til hus. Og så har vi så mål vi de her ting heroppe. Det er det vi måler. Og vi har så vi har så fået sådan en svensk

01:15:30
erhvervsforskor der hedder talat. Og vi måler ikke talater. Han hedder talat. Og han har kunnet hjælpe tyrker for det med siden marts måned fordi vi satte jo de her de her ting op og måle og han skal bruge til erhvervsforskel. Så det her det kan de bare glemme det er alt for arkitektur og vi har lært meget med hvordan man skal måle man skal sætte instrumenterne op og hvad man skal gøre for at vi er sikker på at det tal vi får

01:16:00
og det det har sgu jeg vil sige det har plantet været meget overraskende hvad vi egentlig har brugt tid på ham talat der og så tager det ham to dage nærmest at komme et eller andet sted op i Sverige til Aalborg det er helt vildt men vi bassin forkert sammen, fordi at der stod så meget vand inde i bortsagsbøen, så vi blev nødt til at sænke vandspejlene på sengen. Og det var så til det vi fandt ud af at

01:16:30
vores foruren sådan set med befældig der var så meget andet af det der seng men jeg var meget overrasket over de der s ogforkomst gør og det nu hørte den der horsens om at vi ville ikke kunne få lov til at lukke det her vand ud hvis der er nogen der kan det tror jeg sk på men ham bondemanden r ved siden af som har 70.000 Sør han må give alle de der git så s i tror det er løgn fordi han ikke gider at gøre sit fodanlæ rent hvorfor kan du ikke gøre det det k

01:17:00
og igen så er det køen der gør et eller andet og så er det os der skal have ja han skal sgu i gang med at kigge på de der og det er det de gør de putter så meget sig i det der sine jeg har selv en masse heste derhjemme og der er overrasket Når man får sådan en foderblanding, så begynder læse. Hold da kæft er der så mange dimser herinde og sådan en rideskum. Sådan nogle ridebiger ikke også de prop og så l hovedet

01:17:30
her hvis har sådan en regø vi har lavet. Hvad er så den farligste situation for et vandløb? Hvor andre sagde de var så dumme de der kommuner tør hvad er den farligste situation var tør nej det var

01:18:00
ingenting sommerdag b der er helt helt tomt på vand det regner 400 kubikmeter vand i bassinet det er 32 grader det regner det ude i åen så mange af de der søer det kan altså nu sætter vi en dødsprop afsted og det det er også en ting man vi skal til at gøre gik ind i at vi skal simpelthen have noget mere automatik på det der bassinger og måske noget altså hvis det er ikke bare sådan må besøg det gøre baret nej

01:18:30
vi skal bare få en ny problem præcis spørgsmål svar jeg skulle til at sige var det det jeg kan så sige at vi faktisk teknologisk institut har et projekt omkring bassinger og blandt andet kigger på forhold er der et enkelt spørgsmål Nej, hold da op. Øh, nej,

01:19:00
det her var jo så et eksempel på, hvordan en af de her produkter det kunne installeres. Og det virker jo til, det ikke er blevet påklaget. Øh, det er jo meget godt nogle gange at bruge inspirationen fra hinanden. Øhm. Det næste indlæg er for Tro peger med ham. Øhm, vi ø vi skifter lidt retning her øh og kigger lidt mere på det her med når vi kigger på rensegraderne øh jeg ved jo ikke helt

01:19:30
hvad Tro han vil sige udover hans øh hans overskrift øhm så værsgo. Jo tak. Der er lyd på. Ja, jeg bruger jeg vi leverer jo også en masse forskellige produkter, der renser for partikler og renser for metaller og filtrerer og absorberer. Jeg kommer ind på lidt af det, men det er mest, hvordan regner vi på nogle af de her ting her,

01:20:00
at ø at jeg lige vil have fokus på det her. Nu når vi har vundet et par minutter, så kan jeg da også lige sige at kommer fra Bygros, som sidder som har hovedtag i Odense. Øh, der er en del forskellige virksomheder ind under, men øh, byggren, som jeg sidder i, sidder så meget med oliere og fedkiller og nogle af alle de her renseløsninger her, men de sidder også rigtig meget med grønne tage, grønne vægge, geonet, maskiner, bassiner af forskellig art øhm som vi

01:20:30
både bruger vejlede og rådgive omkring vores løsninger, men ø men ellers ø køber ind og se ud. og har også gang i mange forskellige test omkring, hvad kan vi gøre mere omkring nogle af de her af de her både de her renseløsninger, men også på rigtig mange af vores andre løsninger tester vi vores laboratorier og ser hvordan løber vandet af et grøntag og alle sådan nogle ting. Så så vi prøver at lægge en lille smule vid i nogle af vores løsninger. Men lige her der vil have jeg har mest fokus på løsninger som sedimentere

01:21:00
øh og så og så hvordan kan vi kan vi sige et eller andet om hvad er alle de andre rensegrader. Nu kan vi så høre på Maria at øh måske er det bare helt færdig og g med alle de åbne bassiner øhm og vi skal gøre endnu mere og vi måske kommer endnu mere ind og og skal og skal filtrere. Man kan sige nogle af de her løsninger her, det hilser sådan lidt op af lidt af det op af det åbne våde bassin, som også er en filtreringsløsning. Øh, hvad Sebastian han også lige spurgt ind til tidligere med økonomi, så vil

01:21:30
jeg også sige, hvis hvis ikke det åbne vådbassin renser godt nok, så bliver det ikke økonomisk i forhold til og så retoker i hvert fald. Det gør det ikke, fordi man får lige så snart du begynder at filtrere, så kan du godt gange din løsning med 10 på størrelse. Og du kan også godt range din drift med 10, og du slår også med noget miljø. Øhm, så så der får du et rensningsanlæg ude på stedet. Det kan selvfølgelig sagtens give mening mange steder, hvor man ikke kan lede det til rens. Rensanlæggene

01:22:00
lever heller ikke op til de her værdier her. Vi må drikke 100 mikrogram kobber fra, eller vandværket må give dig 100 mikrogram kobber. 100 mgram sink. Du må drikke 2000 mikrogram på over. Du må drikke 3000 mikrogram sink hen i din vandha. Så det er nogle lidt andre. I kender nok værdierne påne. Øhm. Ja, der kommer sindssygt mange produkter ind på markedet nu her, fordi nu er der lige

01:22:30
pludselig kommet lidt konsensus omkring, hov, vi skal gøre noget, der skal det her separatvand, det var måske ikke lige helt så rent, dengang vi besluttede, at der skal separates. Øhm. Ja, hvad hedder det? I batnetværket er der jo lavet en vejledning. Nu kalder jeg den bare lige batvejledning i i det her, hvor der hvor der bliver hvor der både er et ø et laboratorie øh ø spor og og der er også mulighed for at teste i felten. Det er meget fokus på nogle bestemte flow, at man egentlig har et

01:23:00
anlæg, det kan tager klart det her flow. Så tester vi på det halve og på det dobbelte af det. Øh, de fleste andre løsninger øh på markedet læner sig, der ikke lige er testet i forhold til til den her danske vejledning, læner sig op af nogle tyske tests, som også tester på nogle flow. De test de er jo så hemmelige. Øh, fordi på basis af de flow der der

01:23:30
regner man så en en årlig rensegrad, som ikke er hemmelig. Øh, og så ser vi også nogle engelske ø løsninger, nogle franske løsninger, nogle amerikanske. Øh, og de kan være meget svære at sammenligne. Faktisk mange af de, hvis hvis jeg bare er på partikler, mange af de partikler man tester på, er faktisk blandingerne ligner meget hinanden. I Danmark har valgt samme blanding som vi bruger i Tyskland, i Frankrig. Det jeg har set, der er ikke engang ingen rente regler, de løsninger jeg har set der

01:24:00
selve granulatet ligner. Men det er ikke alle, der har fokus på den samme fraktion. Så hvis du kun skal regnes ned til 50 mikrogram, fordi det er det, vi kalder sediment her, øh, så er det jo noget lidt andet end hvor man i Tyskland starter på 63. Øhm, så ja, så kan man sådan set bare lade være at rense noget, og så har du nået 90% eller noget. Så det så det er lidt når når der er nogen der snakker vi kan ramse 90% det er sindssygt godt. Øh og

01:24:30
nogle andre der snakker 99 som ikke kan lade sig gøre i nogen test. Så kan man sådan lidt så kan det blive en lille smule svært. Og også selve testen. Det har også været forskelligt. Og de fleste af de her test de bliver jo så holdt hemmelige hvordan den lige præcis er lavet. Man ved det jo selvfølgelig hvis den er lavet på Teknologisk Institut så ved man den har gjort sådan sådan sådan sådan sådan. Og også hvis den har lavet i Tyskland så ved man også den har gjort sådan sådan sådan sådan. Selve delresultaterne kan så være hemmelige. Det er vores selvfølgelig ikke.

01:25:00
Øhm. Ja. Ja. Som jeg var inde på, de fleste tester enten med en millistil W4 hedder den, eller med noget der ligner. Man er kommet frem til i Holland, Tyskland i hvert fald, at den minder om vejvand på partidifraktionen. Nu nogen vil brokke sig over, at de ser nogle finere partikler. Måske ser man også lidt flere lette partikler, fordi den er jo med er jo sådan silikat, så

01:25:30
den er har jo karakter sand det hele. Øhm. Øh. Men det kan både gå den ene og den anden vej. Cirka halvdelen er, når man lige regner det normalt, så regner man bare med 50%, det er under 63. 50% det er over. Øh, den helt præcise er det 49%. Nu vores løsninger kommer så nede fra Tyskland af. Der havde man tidligere en

01:26:00
vejledning, der kører man også. Der er ikke EU harmonisering på de her ting her, så man kører efter vejledninger. Det gør man også i Tyskland. Tyskland har nok været lidt foran på faktisk at lave nogle vejledninger og sige, vi skal gøre sådan og sådan. Så er lidt noget af det arbejde, der også har været lavet herhjemme. Så det er også lidt derfor, at mange af løsninger det kommer fra fusen af, fordi at der har ligesom været været nogle vejledninger i i en del år og været nogle løsninger, så kan man da prøve at skæve til det. Øhm om de om kravene er for hårde eller for

01:26:30
bløde. Det er sådan en helt anden sag øh ved kravene tilretning. Man havde tidligere noget der hedder DVA153. Så er der kommet en ny, hvad hedder DVA 102. Det er ikke fordi forskellen i test på de to er så forskellig. I den nye måler man bare kun på fraktionen mindre end 63 mikrometer, hvor før målte man på hele fraktionen. Øhm. Og hvad 10 mere? Og så er der kommet

01:27:00
noget til hvordan de rensekrav så er øh for at kunne opfylde nogle forskellige krav nede i Tyskland. Det har så ikke noget at gøre med danske krav. Øhm, vores producent har valgt også at følge en standard øh der hedder en vikungegens øh fra bundesamt kalder vi bare uba her og hvor de fleste andre har taget den

01:27:30
gamle regnet om til den nye de har en rensegrad i kan beregne om hvor stor er fraktionen på den lille så er de afleveret der er den nye den her øh Øhm øh test øh vejledning her. Den gør så også at man skal putte noget sand på inden og den gør at den fordeling på de tre test den er fordelt jævnt hvilket den ikke er på andre kommer ind på. Det betyder en hel del. Øhm

01:28:00
stemplet på vores er også fra DH 102. Øhm. Ja, her er det med fordelingen. Jeg viser lige en snag af et regnjakke. Jeg har lavet nogle smidige regnjakke i forhold til hvordan ø hvordan regner vi de her fraktioner og så videre. Men i det gamle test der var det nogle flow. Man putter man man man hælder tilsvarende flere minutter vand på på de

01:28:30
på de små flow. Sådan det er lige meget vand vi hælder på. Var det lige ikke helt præcis måling den der gang i 2012 eller når de lavede den her. Øh, men men det skulle være det samme det her mængder her, men koncentrationerne af partiklerne, de er ikke de samme. Så det lave flow, som kun hedder 2, en halv liter per hektar, det bliver effektet meget højere i selve rensegraden. Øh, hvor i den her nye vejledning her

01:29:00
har vi samme koncentrationer, som i øvrigt er noget lavere koncentrationer. Øh, men vi skal samme mængder. Øh, det er så vinkel lige, hvis den beskæelse af samme havde haft samme rensegrader var fuldstændig det samme, så i stedet for at vi havde opnået 94% rensning i snit henover året i det de tyske regler og tysk regnbur, så har vi fået 91,4. Øhm, i den nye her i stedet for at fået 68 på

01:29:30
de små partikler under 3 meter, så havde vi fået 75, hvis vi havde brugt den her. Og så og når vi regner om til samlede partikler som det vi bruger i Danmark, så får vi 84,5. Havde vi havde vi nøjes med at bruge den almindelige, så havde den fået 87,5. Ja, det er på en løsning, som er blandt de aller aller allerbedste renseløsninger, der overhovedet er lavet i Tyskland. Den her den der er lavet en et øh sådan en

01:30:00
samling af forskellige løsninger, hvor der har 30 løsninger. Der er de her 94, det er den bedste af alle. Det kan også, fordi hvis du kommer meget højere, så skal du faktisk rens 100%. Der er cirka 4% partikler, der er mindre end to mikrometer. Øhm, når der renses dårligere, så bliver man straffet markant mere end vi bliver straffet her. Og det næste er også der kan være nogle indikationer af, jeg vil faktisk ikke

01:30:30
forvente det for kort tid siden. Nu har jeg lige brugt tid på det igen igen igen igen. At man faktisk renser en lille smule bedre. Ligesom det vi vil forvente med med oplyst stof vil vi helt klart forvente vi renser bedre når der er meget i procent end hvis der er lidt. Det er rigtig svært at fange det sidste. Vi ser en lille smule af det her. Det er også lidt nemmere at rens faktisk, når der er meget her i procent end når der er lidt i konditioner.

01:31:00
Det kan være nogle af de aller aller aller fineste partikler vælger at binde sig til en større partikel. Udover det så også i den nye, der bliver der forbelastet med halv års belastning inden vi starter testen. Så kører vi testen, så belaster vi op, så der står et års belastning i anlægget. Så kører man øh hydraulisk test på. I

01:31:30
Tyskland tester man kun 2,5 seks og 25 liter per sekund per hektar og regner ud hvor meget giver det hen om året. Så kører man 100 liter per sekund per hektar igennem for at se bliver det skyet ud det der er i. Men der er allerede inde der har vi hældt i. Og så er det selvfølgelig hældt i. Og så kører vi udskylningen. Der er i den anvisning der er der renser man kun de her 25 liter per sekund per hektar. har man taget udgangspunkt i vi løber, vi lader det løbe om resten. Så

01:32:00
der skal man så kun teste 25 liter per sekund af plus 20% igennem anlægget. Vi har så lavet et anlæg hvor der er en over eller vores tyske leverandør lavet en overlæg, hvor der er en en overløsløsning integreret i, men hvor den stadig renser imens. Så vi har kørt denne her og kørt 100 liter per sekund. tager gennem anlægget i stedet for på de der. Det betyder ikke særlig meget, når man har en

01:32:30
løsning, der renser godt. For en løsning, der renser godt, den skyller øh den den øh den beholder de partikler, der ligger nede i bunden. Og øh i den her test, der blev der testet tre anlæg, og de de to andre havde sådan lidt karakter af et sandfang, af almindelig sandfang. Det straffer fuldstændig, fordi det bliver skyllet ud den dag der, der kommer en kraftig hændelse. Øhm. Øh, det her stof her, hvad der så også lige er i den gamle test, der er et års

01:33:00
års belastning, det er 50 øhm øh 100 kg per hektar det. Øh øhm 500 kg per hektar sediment kommer der. I den nye test. Der har vi så kategorier. Kal, det er 1500 kg øh per år hver hektar i stedet for 500. Så det er så det vi har hældt i i en til 1300 kvadratmeter. Der er der så blevet

01:33:30
hældt først 100 kg sediment i, og så blev hæt 200 øh 100 kg i lø testen og så 200 kg øh på i testen. Øh men der kan man så vælge at have et anlæg der kører ug et som vi svarer til mere mængdemæssigt øh to eller tre. Så var der lidt omkring de der regnere, som der stod i overskriften på mit eller

01:34:00
hvordan vi regner. Øh, jeg har lige skåret det en lille smule ind også igen i Tyskland. Jeg har lige nogle forskellige, men har man havde man sådan en, hvis man der behøvede man slet ikke at teste det her sedimentationsanlæg, fordi man havde en en standard for, hvis det er bygget op sådan og sådan, så har vi det det stok slår over, hvordan en partikel falder. Så havde man fundet, om man havde testet noget, der minder om et lamelanlæg, havde man testet, fundet ud af det, renser sig den sådan. Så lavet

01:34:30
en formel som putte ind i den. Så den har man så man så har test der har vores leverandør så faldt øh øh lavet brugt samme formel fundet ud af at i test fungerer det markant bedre vi bruger bare samme formel så regulerer vi lige op så det passer med de testresultater vi har og så bruger vi bare formumet så så kan jeg regne alle størrelser anlæg øh men også alle størrelser oplæggene på det enkelte anlæg så regner vi bare dårligere eller

01:35:00
bedre Nu har jeg bare tastet, nu har den testet med 1300 ind i mit skema, og så giver den de der 84,5 som vi har for alle partikler her. Så kan vi også se, hvad svarer det egentlig til vi renser? Det svarer til vi renser samtlige partikler større end 12 mikrobiter. Øhm, og det er det, det er svært at gøre det ret meget bedre med sedimentation. Øh ja, som sagt der er, hvis man gør det

01:35:30
meget, meget lille, kan vi måske komme op på 90% og otte otte mikrometer eller noget noget, men det er rigtig svært. Øh, og det er også, hvis du går fra altså bare fra 80% til de her 85%, man kan godt regne med anlægget, det bliver omkring dobbelt stort, hvis vi har omløb på og siger, der ryger øh, at vi kun renser det 90% af vandet. Øh, i stedet for vi renser 100% af

01:36:00
vandet, der kan du så have en 10 gange. Så hvis man vil sige, jeg vil gerne have 85% rensning på alt mit vands jeg kan godt acceptere 80% rensning på 90% af mit vand, det er cirka en faktor 20 på dit anlæg øh på størrelsen. Øhm. Ja, så var det jo så heldigt, at vi har lavet to tests, fordi vi havde den gamle test, vi havde den nye test.

01:36:30
Tit og oftest herhjemme der ser vi, at der bliver kommer en vandbremse eller et bassin. Det kan både tit og ofte er der nogle hydrauliske krav uanset hvad. Så det skal bremses uanset hvad. Så kan vi lige så godt bremse det inden renseløsningen og så kører det og så kører det igennem. Så kan man jo lave en meget mindre renseløsning. Så kan vi ikke bruge alle de sidste beregninger overhovedet øh til. Men der har jeg jo sådan gamle test. Det er den blå linje her, der havde vi her. Der bliver det kun testet

01:37:00
til 500 kvadratmeter. Det er jo også det der gør, vil du gerne, vil du gerne se godt ud i rensegradet, så kan du levere den ind til meget med meget, meget lille areal tilsluttet i i testen. Og en rigtig god rensrammelse, så får du kæmpe anlæg, som du skal prøve på at sælge. Eller vil du gerne prøve at de fleste vil gerne prøve at satse så meget som muligt få den så tæt på, at den lige kan opfylde havne i Tyskland og så og så den nye til 1300. Men her kan vi faktisk også, som jeg snakkede om før, se det her med

01:37:30
det er sandsynligvis, det er både forbelæsning, men det er sandsynligvis koncentration, der gør, at vores gamle anlæg lige heroppe, der performer det altså en lille smule bedre, for de helt helt fine partikler end end den nye test gør. Det er formentlig nogle af de helt helt fine partikler, fordi der er høje koncentrationer, der har valgt vi at binde sig på en lidt større partikel. Øh, men vi ser det her. Jeg har så igen kigget efter, hvordan

01:38:00
ser den graf ud øh som de vil forvente nede i Tyskland, hvordan øh, hvordan det er øh øh sådan en lokalisk graf. Og så har jeg øh øh så har jeg bare eteret op øh til at finde ud af, kan vi lægge den nede under vores rensepunkter, så den holder sig nedenunder. Og hvor den er tæt på, der har vi der har vi målresultat. Øh, så har jeg lagt den der. Så kan man

01:38:30
bare putte de de arealer og flow, hvad man vil, ind. Så kommer der fø kryds der, hvor vi renser. Det er den rensegrad, vi regner os frem til. Det kan godt være, den der lighed havde gjort sådan her. G. Jeg tror det ikke. Øh, så det det er sådan bedste, hvor at vi kan sige, nu har vi endda stort set alle vil kun have tre punkter. Det vil man også have, hvis man har sat den ind til til TI. Hvor har vi så seks punkter? Øhm,

01:39:00
det kan være, at jeg også havde lavet den klokken maj kommet tættere på, hvis jeg ikke havde haft det der punkt der. Så så det er vist Hov, jeg vil smide det her. Sådan der. Nå, det var første del. Anden del af korter. Nu har vi fundet ud af, hvor mange partikler vi renser for. Øhm. Øh, så så er der jo det er jo sådan set

01:39:30
kun ja, at ens bassin ikke bliver fyldt op, eller ens havnbassin ikke bliver fyldt op med sand. Det er også et problem i Brøndløb andet, hvis man også have fokus på, hvad er det egentlig for øh for nogle forureningsparametre, at vi kan regne med at holde tilbage, så kan man sige, det kunne vi jo bare teste. Det er rigtig rigtig svært at gøre i laboratoriet, for hvis vi tester det i laboratorie, det vil jo alt andet lige være opløse stoffer. Men hvis vi tester

01:40:00
dem i laboratoriet, hvis vi tester dem alene, så vil de her løsninger ikke virke, for de har ikke noget at binde sig til. Så de vil have en rensegrad tæt på nul. Hvis vi tester den sammen med partiklerne, så kan de binde sig til partiklerne. Øh, og i nogen grad blive renset. Hvor lang tid har det til at binde sig sammen ude i virkeligheden? Øhm, hvad er det lige præcis for nogle partikler, der er ude i virkeligheden? Er der nogle organiske partikler, som

01:40:30
rigtig gerne vil binde? Er der nogle forskellige andre blandede partikler, som rigtig gerne vil binde? Øh, de her stoffer her, er der noget, der bare er på partikulær form, og hvordan skulle vi putte det ind i en i en test? Så det er svært. Så kan man jo teste et anlæg, som har været blandt andet, der har været god til ude i virkeligheden. Det er også fremragende, fordi så får man en ide om, hvad kan vi egentlig gøre på den her række stoffer? Det der er ved de her test i virkeligheden, det er at vi også kræver et ret stort setup,

01:41:00
hvilket vi nok også havde få noget af i Brønderslev for at få en ide om hvad ligger vi på her? V hvis man får igen har nogle løsninger som renser rigtig rigtig godt og man har nogle flow hvor der der er lave koncentrationer ind så har man nok en ide om man har en løsning der renser godt. Hvis man har nogle anlæg som renser medium godt så er det igen svært ude i felten. Det flukser sindssygt meget flow. Det flukser sindssygt meget

01:41:30
på lokationen. Øh, filterløsningerne har øh også især de her naturerede løsninger, de har øh øh det tager noget tid at løbe igennem. Du skal have styr på faktisk lige hvornår øh hvornår kom hvilket vand hvornår hvad er det for noget der kommer ud, hvis du skal vide hvad din rensegrader er. Selvfølgelig hvis du kun kigger på vi skal under de her værdier her, som jo egentlig er det i sidste ende vi skal nå. Hvad for nogle værdier ligger vi på? så betyder det

01:42:00
selvfølgelig ikke så meget, men hvis man gerne vil vide om der kom 33.000 mikrogram kobber ind lige på det tidspunkt der. Det gør der nok ikke ud hvis det vi snakker regnvand, men øh men der kan sagtens hvis der er et hvis der er et område med meget går og sigtag kan vi godt få værdier langt over 1000. Vi kan også have steder hvor der kommer fem. ingen problemer. Og det kan også splitte så meget henover regnhelsen. Der kan sagtens være en faktor 100 på mange stoffer i løbet af regnhelsen påationerne. Så det er bare et stort setup.

01:42:30
Og så er der også hvilke hvilke hvilke målinger skal vi måle? Og når man så har lavet hele det her, så står der noget med rigtig stor usikkerhed. Øhm så det kan være en af grundene til at regne på det. Vi har så kigget på der er lavet en hollandskrapport der siger, hvor meget kan man regne med er bundet partikulært? Og det er så igen også med fokus på, at vi prøver at holde det lidt op imod de her åbne både bassiner her, som også virker partikulært og og vinter. Så øh så der der er en hollagsrapport, der siger, vi kan regne med de her de her

01:43:00
godt, at det her det kan vi holde tilbage. Så hvis vi rensede 100% af alle de tinger, så vil vi få under 50% spørgsmål tilbage. Tr skal holde til at rø yes åbne modinger øh renser markant bedre. Øhm eller noget bedre især på næringsstoffer. Det har det at gøre med planter og det at gøre med sollys, som gør de har nogle fordele. Vi har så lagt dem sammen. Så på de nogle af de enheder herovre som virker meget partikulært,

01:43:30
ikke tænker ikke har så stor fordel, der har vi øh der har vi der har jeg lagt lidt sammen fra den ene og den anden rapport. landet lidt imellem på N og P, der har jeg brugt en hollandsk rapport, så vi så vi får noget dårligere tal, og det vil vi nok også få i virkeligheden. P er rigtig rigtig rigtig svært. Man kan sige i mit regneark, om jeg rensede 100%, så kan jeg ikke komme op til det åbne hudbikker. Tak.

01:44:00
Jeg tænker vi gør det så vi løber lidt tør for tid at Tro står faktisk med os lige ned og baken når I går ud her lige om lidt. Øh, vi mangler stadigvæk et opdrag fra Ar, som vi jo også gerne vil have have med. Så hvis man har nogle spørgsmål til Tros, så ned og få fat lige om hernede, så vil jeg ar det passer med navne, der står i programmet, så det er det er Thomas og

01:44:30
Majs. Det er rigtig godt. Nej, det skulle den ikke. 14 mere. Så nu kom i hvert fald på kun og og vi har 12,5 minut. Ja, sådan cirka ikke. Nu skal vi ikke Der kommer faktisk nogen klokken 12, men jeg tænker også folk gerne, vi skal ikke stresse os. Nå okay. Godt. Hej og tak fordi I må komme. Jeg hedder Max Flor Nielsen, og det er min kollega Ransen. Du kan selv tale, ikke? Jo, det den virker også. Jo, jeg hedder Tauras. Vi skal prøve at

01:45:00
gøre det hurtigt og ikke for tungt. Øh, flere af jer kender jeg måske godt AGO øh øh for vores line, men men Ar en en envirksomhed, som er laver ikke noget andet med at indsamle og gøre et eller andet med overflad i rør på det grå og meget lidt det sorte spiraland. Vores mission er at vi får sådan skid

01:45:30
har en water cycle. Alle vores produkter kan puttes ind. Dem der måske har hørt om Ar ved jo godt at under collect der har vi vores linedren. Det er sådan mere argonym i dag at der er noget der hedder argodren. Det er et linedren. Det er en afl der ligger i overfladen hvor vi er vant til at blive ned i under kleinen. Der har vi vores udskiller. Vi en af vores største producent der er udskiller af alle former for saks. Det vil Thomas

01:46:00
for netter hold. Men det siger sig selv. Der er rigtig mange, der sig gør sig i at holde vand tilbage enten for at ø forsikneke det eller for at lade det nedsve eller for den skyld bare putte det ned under jorden for at kunne bruge det på senere tid. Og så har vi vores sidste bener der altså ind på indsamle rense filtrer tilbagehold og til sidst bevare så kender den gang.

01:46:30
Ja, nu er det det er det gode ved at komme på som sidste der, fordi nu kommer vi sådan lidt til produkterne. Det er det, det er det, jeg tager med for. Det er det, jeg ved om, men øh, jeg vil gøre det ganske kort, fordi dem, der har været heroppe før mig, at de andre producenter, de har ligesom forklaret hele funktionen i dem, så det vil jeg taget ikke trætte jer så meget med. Det her det har vi bare et oversigtsbillede over lidt hvordan hele det der som vi også siger rensetoget eller hele vores kæde collect clean hold den fungerer med

01:47:00
at vi opsamler vandet vi renser vand i en eller anden grad og vi holder tilbage inden vi udleder det eller vi genanvender det øh som er vist for billedet her og så tror jeg bare jeg vil hoppe til produkterne fordi jeg synes øh det ma han har fortælt bagefter om selve den vi Jeg har jo mere omkring en helt specifik case her, så jeg synes faktisk, det er mere interessant end selve produkterne. Men men som Max han lige kort nævnte der, altså vi vi er en af Europas største producenter af udskiller

01:47:30
i forskellige slags. Dem vi har taget med her, det er vores spongy vortex, og det navn det har I hørt flere gange i dag. Vi har det også med på stand dernede. Det er ikke en nyhed. Vi har haft den i en del år. Øh, men funktion i det er er nogenlunde det samme, så der er ikke så meget at at knytte til den, synes jeg ikke. Jacob han fortalte så glimrende for vores beklagelser. Øh, men ellers er det lidt det vi har der. Vi har en sedimentationsudskiller, og så har vi en tungmetalsudskiller.

01:48:00
Så vi tager sedimenterne i vores vortex, og så tager vi øh de mere flydende stoffer ovre i vores stormen, som også er lidt det samme, da den fungerer på noget filtermateriale, som har en finere rensning af de flydende stoffer. Og igen, vi har også en hel serie det der. Men nu har vi taget de to med her, fordi det er dem, der er blevet brugt til en specifik case. Jeg bruger mig så alt det der rene vand

01:48:30
til. Nu jeg har siddet 15 år som rådgiver på Iako og hjulpet alle mulige ingeniører og rådgivere med at finde det rigtig største linjebring eller den rigtig størrelse forsinkelsesbasering eller for den sag skyld gøre alt muligt for at gøre holde vand tilbage. Øhm. Det her det er et billede for den lille case jeg har taget med. Det er i hvert fald ikke vi selv har konstrueret til med mig. Jeg tror ikke, jeg har lavet en eneste øh, hvad hedder det? Stor plads eller domicilforsæde øh øh hovedsæde og

01:49:00
forplads dertil uden at jeg vil efterftersynet at kunne se på planter, nu begynder det altså at gå ned og bakke. Jeg ved at det er rigtig rigtig stor omkostning at holde ø det grønne grønt. Og når jeg taler med mine landskabsarkitekter, så nikker jeg jo pænt og smiler ser alle deres plantelister og træ og hvad de ellers skal put på. Og min erfaring må jeg sige, jeg har set efter gennem mange år det går til, fordi vandet bliver ikke brugt. Der er ikke ting for vandet. Og

01:49:30
når man kører herud til Tre, jeg kommer fra Amar af og kører ind over Sydhavnen. Jeg tror jeg kunne have sat af de her grønne plastikposer, man sætter rundt om på hold træet til og alle sammen er klasket sammen. Så det der med at vande og gøre noget i vandet, det er svært. Det har vi gjort et forsøg på at gøre, og det bliver en lille rejse, jeg kan tage med jer på her. meget godt. Vi har jo igen vores kollek. Vi har noget linje der ligning og tagrender. Vi har en vors og i det her tilfælde rette der er der både en borsæ og en en en bomke på der

01:50:00
er sengt over det hele i hvad hedder det i Holland. I det her tilfælde er der en vandtank. Den kan være peget ind i fran kunne også være åbnet i siderne så vi fik den rigtige nedsende som vi sagde forsvø kommune. Øh i det her tilfælde er vi lukket til. Så har vi en pumpebrønd. Og det er så der, hvor at vi vi vi træder lidt ind, fordi vand har vi det altså med at nedad. Og jeg har set så mange af de her løsninger. Vi vil have vand på overfladen. Og det er faktisk lykkedes rigtig godt, Jak du siger ude på enhæplads. Men det er også der jeg

01:50:30
har set alle andre steder, hvor at det er en vejrøft, og vi skal have vandet ned og arkitekterne har en ide om, vi skal huske at plante et eller andet, og det ligner en død i løbet af f. Så her der må vi desværre arbejde imod praktisation. Så her pumper vi altså vandet op, og det må vi så udrer. Og det bliver altså lidt en hjemmelavet øh billede, lysbilledeshow, I får her, fordi det er ikke nemt at vise, hvad der allerede er begravet. Men I skal fortsætte de tre her. Det er Rale. Jeg havde fornøjelsen af at være nede og

01:51:00
besøge Ralte Dins Perlo og så yderkanten af Amsterdam sidste år sammen med nogle andre gruppe arkitekter og nogle tyske kollegaer. Det er altså ikke snyd. Det er den grønneste by jeg nogensinde har set. Og jeg kan har det svært ved at efterleve den. Det må jeg bare spise engang. Det her det er nemlig gode gamle rade. Det er det grå byrum som vi har så mange steder og det man gerne vil gøre noget ved. Vi gør eksempel på jeg kunne ikke finde et billede var bedre fordi

01:51:30
det der er højst sandsynlig for to7 127. Jamen jeg 127. Jeg kan bare se jeg er 57 58 år så jeg burde vide. Men R er ikke meget anderledes end end andre byer. Jeg kommer fra Tårnby af, og Tårnby har cirka 203.000 indbygger. Det har R også. Vi har også en lille plads i Tårnby, hvor vi ligesom har GS og kommunekontoret liggende. Men det er ikke meget anderledes end mange andre byer, hvor man ønsker at gøre noget ved det her sådan vand eller man ønsker at gøre noget ved pladsen, så man kan bruge

01:52:00
dem til noget mere repr. Der er en masse restauranter i i r kunne komme ud og sidde. Så bilerne er altså blevet smidt ud af byen. Men det kører vi jo også derhjemme. Det er jo ikke noget nyt. Man snakker om det næste brug der vi skal have en difen nu. Og så biler bliver smidt ud og pladser bliver gjort åbne. Og jeg laver rigtig rigtig mange, hvad hedder det? Gågader, hvor vi afvandet til gågader og hvordan vi skal lave der. Men det er jo for at få få menneske ind i byen og bilen ud af af byen. Og så skal det vist have noget grøn der skal være rare at se på. Og det er

01:52:30
forholdsvis bekosteligt. sådan ser radi ud i dag. Det er næsten det samme billede, hvis I genkende. Det er gået fuldstændig bananas med den begrønning, de har dernede. Og det var, det var meget slående. Det er helt fra plantegasser til de her sådan meget store plantebæde på træet derhenne, som vi så på første billede faktisk blevet en del større, men det er så ikke på grund af os. Men der er kommet en masse træer til og alle dem der står og har det rigtig godt. Jeg har ikke rigtig kunnet finde nogle vinkler, hvor at det st så skid ud

01:53:00
som tro mig, når jeg nu siger det. Selv plantekasserne ovre ved pizzaren, er styret af det her system, som fortæ i ræve har arkitekterne fået lov til at uddele de specielle base. Det er jo også blandt smukke og flotte. Jeg ved det ikke var tilgængelighed skole her. Hov, du skal lige vente lidt. Jeg skal lige Men for at det her det skal kunne lykkes, så skal man tænke valgets genanvendelse ind fra starten af. Og der sidder måske ikke så mange arkitekteringeniør opgenør her, som sidder og arbejder med det her. Men det er i min verden. Det er I kommer, de

01:53:30
kommer til mig og siger, jamen vi skal, vi har 100 27 liter i sekundet. Det skal vi have væk, og vi vil ikke have det ind i butikkerne, og vi har sokkelafukninger, og vi skal og der er alt muligt, der skal gøres for det her på plads. Og så har vi fåø en landsarkitekt, der har tegnet nogle nyreformede klatter på det hele og har købt tre for 334.000 1000 kroner. Øh, og så skal vi bare have vandet hen til til hjørnet derovre, fordi der har vi recipienter. Hvad recipienter kan være? Om det er kloakken eller det er et åløb, eller hvad det nu skulle være. Jamen,

01:54:00
der bliver aldrig tænkt den derned. Det er det, man har gjort. Så vi kom på banen i 23. Det blev indvet i 23. Så det her, det er gået rigtig rigtig stærkt. Og det er også derfor, jeg har taget den her sådan opsvag tegning med. Det må du godt, det er faktisk grundlaget for, at vi fik år, men det kan man så diskutere. Og hvad er det så i ser? Jamen der er ikke så meget, men I kan se nogle planted deroppe af og se væ herinde mener jeg s tilbage se der er en tank på 15

01:54:30
kubikmeter. Der er noget motor der er en kontrolboks med motor på alt muligt blev kastet op i luften. Og øh det er så det vi har leveret. Og hvordan ser det så ud i virkeligheden? Jamen rettet ser sådan her ud i dag. Det var ved indelsen i 23. Det var et billede jeg fik af af af min min konsulent dernede. Og i dag ser plantebene sådan ud. Det skal vi siges billedet i 24. Det er taget i august måned. Og jeg har sådan lidt undersøgt lidt, hvad er det Holland kan som vi ikke kan i Danmark?

01:55:00
Ikke en skid. De har 800 ml om året cirka. Det har vi også i Danmark. Vi har meget påvirket af at vi ligger tæt ud til Nordsøen eller det hedder det ligger ud til. Så de har luft kommer ind over. Og så har de en ting, som jeg tror de tværeste er klar over med det er faktisk svært. Det finde vand. Der er jo noget med, hvis stet ryger, så flyt fra opand så li de ligger under vand. Så der er Men de har faktisk svært ved at få fat rent drikkevand.

01:55:30
Så efter at vores vandet for tagene bagvarme og vejene på på niveauerne derude er blevet indsamlet kørt igennem en udskiller først igennem en en en en rotationsudskiller og ind igennem vores vores tungetudskiller så der er fjernet vand så lander vandet i en tank deroppe af den gule klop deroppe toppen deroppe. Og så bliver det pumpet ud til treen.

01:56:00
Men når træeren har brug for det. I Danmark er det sådan, at jeg arbejder meget sammen med for og og parker var inde i i Tomby. Jamen de de vander træerne, når de har fået at vide, de skal, så de skal køre ud, og så hælder de vand ned i den der sengt der. Eller hvis det er planteb som det her, det opgiver de fuldstændig at vand. Det det plader de bare vand udover. De ved ikke, hvor det skal være til. Det vi kan med det her lille system vi har oppe på, nu må vi godt skifte engang. Det er at vi i tidligt ende så blev der lagt i over det

01:56:30
hele. Træer skal ikke have vand i rødderne. Træerne skal have vand ovenpå rødder. Så siangen bliver lagt rundt om det strop den der. Vi må forestille der ligner en slang. Sivuslangerne er et ket materiale fordi de har det mere klokke til, men vi har altså udviklet en en triveslang som ikke plokker til. Den kan stå og arbejde inde i sig selv. Så nu har vi altså fri fersk valg. hen til træ eller hen til

01:57:00
træhulvet eller til i det her tilfælde tilbede. Og i Holland der er det kroner ører ligesom det er i dansk byggeri herhjemme. Så man tager to styks pæst 20 mm rør og graver ned fra kontrolboksen som står derovre og sådan 75 meter ned til det fjerneste plantebød. Det koster altså ikke mange glader. Jeg tror det koster seks øre meter. Det bliver pænt skø. Man tager to fordi hvis det en går i stykker så har man to. Det er jo ret smart. Og det rø dukker så op her og bliver skuet fast

01:57:30
til til siangen eller til en sprinkler eller hvad der nu er i det her tilfælde så kun siang så planter man det til, lukker det til og planter det til. Og så går vi ud og fundet en samarbejdsbrander, der laver en rigtig identmå. Den fugtmå sætter man så ud som det sidste nu gang. Vi står der. Kan I se der bliver også sat i en renseinspektionsadgang. Så hvis der er flere forgreninger på på sllangen, så bliver de foregåret ned.

01:58:00
Den her den er grøn. Det er jo ret smart. Så forsvinder den. Men vores øh sensorer har det altså med at blive pillet ved. Så nu har vi fået en ny sensor, som kan skyde signalet igennem 10 cm jord. Så gør man det sådan og skubber den ned og lægger jord henover. Og så kan den forøvrigt findes med mobiltelefoner, hvis man har den på alt det her. Det var det, vi startede med i rettelse. Siden her har vi så udviklet den her smartboks. Så nu er det en betonklost, vi kommer med med alle mandfolkerne, der sidder deroppe. Vi skal forestille jer

01:58:30
det til hvert mandfolk til til hvert et træbul til hver en plante, der måtte være i den her by. Det er en perle, som som ø som er blevet fuldstændig separatteret. Den er næsten en kilometer lang. Og der er saft med meget vand, der bliver skudt fra den ene til den anden ende. Og der er vist noget med, man har sat en pumpestation i midten for at man kan skyde vandet det sidste styk. Men det er fuldstændig samme princip. Alt vand i byen, der lander bordfal bliver ligg ned i en stor tank under en stor. Det får ikke stærke

01:59:00
i, jeg tror det er den næste, ja i Ralde, som var den by jeg sådan der var mest færdig. Jamen, der havde man ikke plads til andet at lægge det her sådan tanke og kontrolboksen øh midt inde på torvet. Øh, så den blev pløjet ned. Der levede vi så nogle nogle nogle dækser til som som hvor fliserne kan ligge ned, så det næsten forsvandt. Det er næsten usynlig. Det kunne da være sjovt at sætte en keks glasbad, så kunne man kunstå kigge ned til det. Men det sådan så det altså ikke. Så den er altså

01:59:30
stor nok til at man kan grave ned i den og er så fyldt med rør. Og det er fuldstændig oppraktisk det her. Ja. Går der går der en en ventil i stykker, så tager det to minutter at skifte den. Den koster 128 kr. 50. Øhm. Det er ikke raketvidenskab det her. Det eneste der er, og så burde jeg jo blad tilbage. Det skal du ikke. Vi skal bare kide nok. Fordi er der først lagt belægning og er der først sat penge af til Gud og vand og hver mand og jeg ved ikke hvad, så kommer vi jo aldrig til at

02:00:00
trække 52 km piksø ud til de forskellige planteguller og hvad så fra. som er ved at blive eller den tid ved at blive renoveret en gang til. De har 732 træer koster 250 kr. per træ og vente per år. Det er billigt der er nogen der er dyre. Ø Danske Bank og alle betal koster 500 kr. tre. Og i træ skal altså ikke v en gang. Men når det er i vækstperiode vækstsæson og det

02:00:30
indtil det har etableret så skal den vand 20 gange om året. Det er billigt at tænke det herind fra starten i sådan tilf. Nå, det var bare lige en lille opsang, fordi det er jo faktisk regnvand, som vi burde bruge til noget for i stedet for bare l ud en en å, som også har brug for det, men så skal det selvfølgelig være helt 100% ekstra. Man taler med det her system, og det synes jeg jo et eller andet sted, det jo det har vi jo lært at leve op og starte op med. Vi skal ikke vise jer et kassettebold eller en DVD. aner i Men

02:01:00
og things det er en hjemmeside man tilgår det på. Så det her det er for øv den er fra den 17. Så det må være i går. Det er det er rettig jeg tror vi stod hernede med ved med ved med ved meded ved pladsen og jeg har taget nogle billeder den vej. Jeg er ikke så god til at tage billeder. Der var også det store billede den anden vej. Og der er fem der har det godt. Det er jo dejligt. Fem healthy. Jeg spurgte Max som han også hedder af hvad det betyder. De er

02:01:30
healthy og orange plant man sige. Det er det samme siger han så bare de skal bare ikke gøre sådan noget de her de skal have noget vand det kommer ikke til at regne i næste stykke tid så systemet er lagt ind nu og nu skal det vande. Men der er ikke så meget vand i systemet fordi de har 15 kubikmeter som de kan gøre godt med her. Og ja der sidder en toiletpane på så når den kommer længere ned så bliver der selvfølgelig postevand. Men vi skal jo helst kan have det her retvær. Og jeg har set på vejsen, men det ser ud til at kommer næste uge.

02:02:00
Så er der jo noget med det her, hvor meget vand vi har samlet ind, og hvor meget vi har samlet og CO2. Det det sker ikke at klog på, men men det spiller rigtig godt. Der er ikke nogen warning, men der er alligevel en der er rød. Det er fordi der er et flytbar plantekasse som bliver fjernet nu. Og så bliver den plantekasse på ø sat herover, fordi vores plantekasser bliver vokset meditærer. Og også i Holland har de der kører stærkt ind andre mennesker. Så den er pillet ud af regnestykket væg. Dem der sidder med det her, de styrer

02:02:30
også per og te, og de ligger inden for en radius af 50 km inden for hinanden. Og de render rundt med deres mobiltelefon, så de kan lave alt muligt andet. Nu så I selv begrøningen lige før. Det kan godt være, I skal ud og klippe noget af det engang imellem, men de skal ikke noget tænke på, de skal være. Er fejl nu jeg bevar for det. Så skal vi over og se på de røde se om sensoren rør løs eller ledning og vandslangen er hoppet af hvis det skal være. Det passer sig fuldstændig selv.

02:03:00
Tak. Tusind tak for et sidste spændende indlæg. Den virker nu godt øh en anden måde at se hvordan vi går på. Der er flere der har snakket omkring det her med genvend til regnvand. Jeg kan komme med også lige sidespring det der med vand vores vej her. Vi vander ikke nok i Danmark. Øh, vi har den der grønne væg herovre. Den får der er også center i. Den får vand og den vil have vand. Kig på den

02:03:30
eller helt grøn og vokser rigtig meget. Øhm, så det er simpelthen ofte det der med vi kan vandne den op når det ikke ser så ud. Men meget spændende. Er der et afsluttende spørgsmål? Nej. Hold da op. Så øh vil jeg sige ind i rejsen, ind i rejsen, så vil jeg sige mange tak, og jeg vil sige mange tak til vores oplægsholdet. Det har været nogle spændende indlæg. Jeg håber, I alle sammen kommer hjem med noget lidt mere viden omkring det her emne. Både hvordan

02:04:00
vi fremadrettet rent lovgivningsfæ skal håndtere det, men også hvilke løsninger der forhåbentlig er til, at vi kan få renset lidt mere regnvand øh og komme lidt nemmere igennem den her situation, vi står i lige nu. Alle oplægsholderne, I må ikke få lavet så ingen bare løbe ud. Jeg skal lige snakke med jer. Øh, men ind i andre rejser op, så vil jeg bare lige give jer muligheden for at scanne den her QR-kode. Det er en app, vi har lavet, hvor at I inde i appen meget nemt og bekendt kan skrive navnet på

02:04:30
virksomheden, og så kan I se, hvor de står hen nede på i standene dernede. Øh, det er faktisk en meget nem måde at gøre det på, så vi ved, hvem vi hvis I skal ned og sagt med nogle af dem. Tusind tak for i dag.
